529 ~ 656

# 9. 모던 리액트 개발 도구로 개발 및 배포 환경 구축하기

## 9.1 Next.js로 리액트 개발 환경 구축하기

- CRA 는 더 이상 유지보수되지 않을 수 있다.

### 9.1.1 create-next-app 없이 하나씩 구축하기

- npm init으로 package.json 생성한다.

### 9.1.2 tsconfig.json 작성하기

- tsconfig.json은 타입스크립트 설정을 기록한다.

- tsconfig에서 눈여겨 볼만한 옵션
  - skipLibCheck: 라이브러리에서 제공하는 d.ts 에 대한 검사 여부를 결정한다. d.ts 는 타입스크립트에서 제공하는 타입에 대한 정보를 담고 있는 파일이다.
  - strict
    - strictNullChecks: 엄격한 널 검사(null check)를 활성화한다. undefined나 null의 가능성이 있는 모든 코드에 대해 undefined, null을 반환한다. 번거로울 수 있지만 매우 좋은 옵션!
    - strictBindCallAppLy: 함수에 대해 사용할 수 있는 call, bind, appLy 에 대해 정확한 인수를 요구하는 옵션이다. 인수의 수가 지정된 것과 같은지 확인하고 런타임 에러를 막아준다. 좋은 옵션!
    - strictFunctionTypes: 함수의 타입에 대해 엄격함을 유지한다. 함수 할당 시 함수의 인수 타입의 일치를 확인한다.
    - noImpLicitAny: 타입을 명시하지 않은 변수가 있다면 any를 자동으로 할당하는 기능이 있다. 이 옵션을 켜두면 타입을 명시하지 않은 변수에 any를 넣지 않고 에러가 발생한다.
    - noImplicitThis: this를 추론할 수 없는 상황에서 any를 자동으로 할당하는 기능이 있다. 이 옵션을 켜두면 any를 할당하지 않고 에러가 발생한다.
  - forceConsistentCasingInFiLeNames: 이 옵션을 켜면 파일 이름의 대소문자를 구분하도록 강제한다.
  - noEmit: 컴파일을 하지 않고, 타입 체크만 한다. next.js에서는 swc가 컴파일 하기 때문에 쓸만한 옵션.
  - esModuleInterop: CommonJS 방식으로 보낸 모듈을 ES 모듈 방식의 import로 가져올 수 있게 해준다.
  - incremental: 이 옵션이 활성화되면 타입스크립트는 마지막 컴파일 정보를 . tsbuildinfo 파일 형태로 만들어 디스크에 저장한다. 다시 컴파일 하는 경우 컴파일 속도가 빨라진다.
  - paths: 경로에 별칭(alias) 을 지정할 수 있다. 일반적으로 모듈을 불러올 때 상대 경로를 쓰는데, ./ 나 ../가 중첩되면서 읽기 어려워지는 것을 해결 가능하다. 예를 들어, #hooks 의 경우 #hooks/useToggle이라는 경로가 존재하면 이는 baseUrl 과 함께 src/hooks/useToggle이라는 경로로 해석된다. 별칭은 #나 $같은 특수문자 접두사와 함께 자주 사용된다. @는 자제하는게 좋다 -> @anguLar, etypes 와 같이 스코프 패키지에 널리 사용되기 때문에 충돌 여지가 있다.

### 9.1.3 next.config.js 작성하기

- Next.js 설정을 위한 파일이다.

### 9.1.4 ESLint와 Prettier 설정하기

### 9.1.5 스타일 설정하기

### 9.1.6 애플리케이션 코드 작성

- src 하위 폴더 구조
  - pages: Nextjs에서 예약어로 지정해 두고 사용하는 폴더로, 이 폴더 하위의 내용은 모두 실제 라우터가 된다.
    - / -> 메인 페이지
    - /todos/:id -> 상세 페이지
  - components: 페이지 내부에서 사용하는 컴포넌트를 모아둔 폴더
  - hooks: 직접 만든 훅을 모아둔 폴더
  - types: 서버 응답 타입 등 공통으로 사용하는 타입을 모아둔 폴더
  - utils: 애플리케이션 전역에서 공용으로 사용하는 유틸성 파일을 모아둔 폴더

### 9.1.7 정리

- 프로젝트 기본 설정 만들어서 쓰는 방법
  1. 보일러플레이트 프로젝트를 만든 다음, 깃허브에서 Template repository 옵션을 체크. 다른 저장소 생성 시 복사해서 생성 가능.
  2. 나만의 CRA 만들어서 cli 패키지로 사용. create-next-app 코드와 Creating a CLI tool with Node.js (npm 기반 cli 패키지 만드는 방법) 참조할것.

## 9.2 깃허브 100% 확용하기

### 9.2.1 깃허브 액션으로 CI 환경 구축하기

- CI: 제출된 코드를 지속적으로 빌드하고 테스트해 코드의 정합성을 확인하는 과정. 저장소의 코드에 변화가 있을 때마다 전체 SW의 정합성 확인 작업을 자동으로 실행.
- 테스트, 빌드, 정적 분석, 보안 취약점 분석 등의 작업을 수행.
- 저장소에 yaml 파일을 추가해서 쉽게 CI 구축 가능.

### 9.2.2 직접 작성하지 않고 유용한 액션과 깃허브 앱 가져다 쓰기

- github marketpalces에서 사용자가 만들어 놓은 액션을 가져다 쓸 수 있다.

### 9.2.3 깃허브 Dependabot으로 보안 취약점 해결하기

- 의존성에 문제가 있다면 이에 대해 문제를 알려주고 가능하다면 해결할 수 있는 풀 리퀘스트까지 열어준다.

- dependencies, devDependencies, peerDependencies 의 차이

  - dependencies: package.json에서 npm install을 실행하면 설치되는 의존성, npm install 사용하면 dependencies에 추가된다. 프로젝트를 실행하는데 필수적인 패키지.
  - devDependencies: package.json 에서 npm install을 실행하면 설치되는 의존성, npm install --save-dev 를 실행하면 devDependencies에 추가된다. 프로젝트 실행시 필요히지 않지만 개발 단계에서 필요한 패키지.
  - peerDependencies: 라이브러리와 패키지에서 자주 쓰이는 단위다. 직접 사용하지는 않지만 호환성으로 필요한 경우.

- 의존성 관련 이슈를 방지하는 가장 좋은 방법은 의존성을 최소한으로 유지하는 것이다.

## 9.3 리액트 애플리케이션 배포하기

### 9.3.1 Netlify

- 애플리케이션을 배포할 수 있도록 도와주는 클라우드 컴퓨팅 서비스. 정적 웹사이트만 배포 가능. 추가 설정하면 Next.js 서비스도 배포 가능.

### 9.3.2 Vercel

- Netify와 비슷한 클라우드 플랫폼 서비스. Netify 대비 몇 가지 장점 있음. Next.js 서비스를 별도의 설정 없이 배포할 수
  있다.

### 9.3.3 DigitalOcean

- 미국의 클라우드 컴퓨팅, 호스팅 플랫폼 업체. 위의 서비스들과 유사.
- 학생 계정으로 가입한 깃허브에 200 달러 상당의 무료 크레딧을 제공.
- 리소스에 대해 문서화가 매우 상세하게 돼 있고, 자체 블로그 운영.

## 9.4 리액트 애플리케이션 도커라이즈하기

### 9.4.1 리액트 앱을 도커라이즈하는 방법

#### create-next-app을 위한 Dockerfile 작성하기

- Next.js 프로젝트는 대게 빌드된 파일을 올리는 수준이 아니라 서버 실행이 필요하다.

### 9.4.2 도커로 만든 이미지 배포하기
