# 9.1 Next.js로 리액트 개발 환경 구축하기

- create-react-app은 이제 유지보수되지 않을 가능성이 크다.
- 보일러플레이트 CLI가 아니라 여러 리액트 프레임워크를 제안하는 런처 형태로 변경될 예정이라고 한다.

## create-next-app 없이 하나씩 구축하기

### 1. package.json

- react, react-dom, next 설치한다.
- @types/react, @types/react-dom, @types/node, eslint, eslint-config-next 설치한다.
- scripts에 프로젝트 실행, 빌드, 린트와 관련된 명령어를 추가한다.

### 2. tsconfig.json

- "https://json.schemastore.org/tsconfig.json"

```json
{
  "$schema": "https://json.schemastore.org/tsconfig.json",
  "compilerOptions": {
    "target": "es5", // 변환할 자바스크립트 버전
    "lib": ["dom", "dom.iterable", "esnext"], // 기능에 대한 API 정보를 확인하여 에러가 발생하지 않음
    "allowJs": true, // 자바스크립트 파일도 컴파일
    "skipLibCheck": true, // d.ts 파일도 검사
    "strict": false, // undefined, null이 발생할 가능성이 있으면 반드시 에러를 발생시킴
    "forceConsistentCasingInFileNames": true, // 대소문자 구분
    "noEmit": true, // 컴파일된 파일을 생성하지 않음, swc
    "esModuleInterop": true, // commonjs 모듈을 es6 모듈로 변환
    "module": "esnext",
    "moduleResolution": "node",
    "resolveJsonModule": true, // json 파일을 모듈로 사용
    "isolatedModules": true,
    "jsx": "preserve", // jsx를 어떻게 컴파일할지 설정
    "paths": {
      "@/*": ["src/*"] // ./ 혹은 ../로 시작하는 경로를 @로 대체
    }
  },
  "include": ["next-env.d.ts", "**/*.ts", "**/*.tsx"],
  "exclude": ["node_modules"]
}
```

### 3. next.config.js

- next 버전마다 옵션이 상이할 수 있다.

```js
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true,
  poweredByHeader: false, // X-Powered-By 헤더를 숨김
  eslint: {
    ignoreDuringBuilds: true, // 빌드 시 eslint를 무시
  },
};

module.exports = nextConfig;
```

### 4. ESLint, Prettier

- 코드 스타일링 등을 위해 @titicaca/eslint-config-triple 설치
- eslint-config-next와 eslint-config-triple을 함께 사용하기 위해 별도의 설정이 필요하다.

### 5. CSS 스타일

- SCSS, tailwindcss, styled-components 등을 사용할 수 있다.
- styled-componets를 사용하기 위해서는 next.config.js / ServerStyleSheet 설정이 필요하다.

### 6. 애플리케이션 코드 작성

- 폴더 구조는 정답이 없다.
- 누구나 쉽게 이해할 수 있으며, 관심사 분리가 명확히 돼 있다면 어떠한 구조도 괜찮다.

### 정리

- 마이크로 프론트엔드를 지향하기 때문에 프로젝트를 구축할 일이 잦다.
- 반복적인 작업을 줄이기 위해 Github에서 저장소를 템플릿 저장소로 만들 수 있다.
- 새로운 레포지토리를 생성할 때, 템플릿 저장소를 선택하면 generated from이라는 메시지와 함께 생성된다.
- create-\*\*\*-app 이라는 자신만의 npm cli 패키지를 만들어보자.

# 9.2 깃허브 100% 활용하기

- 코드 저장소, CI/CD 자동화, 보안 이슈 점검, 프로젝트 관리 등 다양한 기능을 제공한다.

## 깃허브 액션으로 CI 환경 구축하기

- CI: 코드의 변화를 모으고 관리하는 코드 중앙 저장소에서, 여러 기여자가 기여한 코드를 지속적으로 빌드하고 테스트해 코드의 정합성을 확인하는 과정이다.
- 코드에 변화가 있을 때마다 전체 소프트웨어의 정합성을 확인하기 위해 자동으로 테스트, 빌드, 정적 분석, 보안 취약점 분석 등을 수행한다.
- Jenkins: 서버 구축 등 설치 및 유지보수가 번거롭다.
- 깃허브 액션: 깃허브를 기반으로 깃허브에서 발생하는 다양한 이벤트를 트리거 삼아 다양한 작업(푸시하면 빌드, PR이 열리면 빌드 및 테스트 등)을 하기 위한 목적이다.
- 프론트엔드는 대부분 저장소에 있는 코드만으로도 테스트, 빌드, 정적 분석 등 CI에 필요한 작업을 수행할 수 있다.

### 깃허브 액션 기본 개념

- runner: 깃허브 액션을 실행하는 서버
- action: 하나의 작업 단위
- event: 액션이 실행되는 트리거(pull_request, push, issue 등)
- jobs: step의 모음. 병렬로 실행
- steps: 하나의 작업 단위. 순차로 실행
- steps(순차) => job(병렬) => action => runner

### 깃허브 액션 작성하기

- .github/workflows 디렉터리에 yaml, yml 파일로 작성한다.
- Jenkins보다 쉽게 CI를 구축할 수 있다.
- action/github-script를 사용해 깃허브 API를 직접 호출하여 PR에 댓글을 달거나, 일정 시간마다 작업을 수행하거나, 저장소 내부에 이미지가 추가될 때마다 이미지를 최적화할 수 있다.
- settings-code and automation-branches에서 브랜치 보호 규칙을 적용할 수 있다. 아래와 같은 조건이 달성된 브랜치만 머지할 수 있도록 하여 코드의 정합성을 유지할 수 있다.
  - 머지하기 전 상태 체크 필수
  - 머지할 브랜치가 최신 내용인지 확인
  - 머지할 때 PR이 작성되었는지 확인

```yaml
name: CI
run-name: CI
# main 브랜치에 푸시하거나 PR을 열 때만 실행
on:
  push:
	branches:
	  - main
  pull_request:
	branches:
	  - main

jobs:
  build:
	runs-on: ubuntu-latest # runner
	steps:
	  - name: Checkout
		uses: actions/checkout@v2
	  - name: Setup Node.js
		uses: actions/setup-node@v2
		with:
		  node-version: '14'
	  - name: Install Dependencies
		run: npm install
	  - name: Build
		run: npm run build
	  - name: Test
		run: npm run test
```

### 직접 작성하지 않고 유용한 액션과 깃허브 앱 가져다 쓰기

- actions/checkout: 저장소를 체크아웃
- actions/setup-node: Node.js 설치
- actions/github-script: 깃허브 API 호출
- actions/stale: PR이 오래되면 닫기
- actions/dependency-review-action: package.json 등의 내용이 변경되었을 때, 의존성을 분석해 PR에 댓글을 달아주는 액션
- actions/codeql-action: 코드 취약점 분석
- calibreapp/image-actions: CDN을 사용하지 않고 저장소 내의 이미지를 sharp 패키지를 이용해 jpg, png 등을 거의 무손실로 압축하여 다시 커밋한다. 결과를 PR 댓글로 남긴다.
- lirantal/is-website-vulnerable: 웹사이트를 방문해 웹사이트에 노출되어 있는 라이브러리의 취약점 분석한다. 취약점이 발견되면 action이 실패한다. 주기적으로 실행하되, needs 구문, on.workflow_run 등을 이용하여 배포가 완료된 이후에 실행하도록 한다.
- Lighthouse CI: 웹사이트의 성능 지표를 확인한다. PR에 댓글로 결과를 남긴다. lhci 명령어와 프로젝트에 .lighthouserc.js를 추가해 설정할 수 있다.

## 깃허브 Dependabot으로 보안 취약점 해결하기

- 의존성에 문제가 있다면, 문제를 알려주고 가능하면 해결할 수 있는 PR까지 열어주는 강력한 기능이다.

### package.json의 dependencies 이해하기

#### 유의적 버전

- semantic versioning: major.minor.patch

  - major: 하위 호환성이 깨질 수 있는 변경(16.0.0 -> 17.0.0)
  - minor: 하위 호환성이 유지되는 새로운 기능 추가(16.0.0 -> 16.1.0)
  - patch: 하위 호환성이 유지되는 버그 수정(16.0.0 -> 16.0.1)

- 패키지를 배포하고 나면 이전 버전의 내용은 절대 변경하지 말아야 한다. 변경사항이 있다면 새로운 버전을 배포한다.
- 0.x.x 버전은 초기 개발 단계로, 하위 호환성이 깨질 수 있는 변경이 있을 수 있다.
- 버그 수정이 API 변경을 동반한다면, major 버전을 올려야 한다.

- 16.0.0: 정확히 16.0.0 버전에 의존
- ^16.0.0: minor 버전까지만 업데이트(16.0.0 -> 16.1.0)
- ~16.0.0: patch 버전까지만 업데이트(16.0.0 -> 16.0.1)

- 어디까지나 개발자들 간의 약속이므로, 의존성을 업데이트할 때는 실제로 업데이트된 내용을 확인해야 한다.
- color.js 사건: 1.4.0 -> 1.4.1 patch 버전을 올리는 과정에서 작동이 불가능한 패키지를 배포하여, 1.4.0을 제외한 ^1.4.0, ~1.4.0 등의 버전을 사용하는 프로젝트가 모두 작동이 불가능해졌다.

#### 의존성

- dependencies: 프로덕션 환경에서 필요한 의존성
- devDependencies: 개발 환경에서만 필요한 의존성
- peerDependencies: 의존성을 가진 패키지가 필요로 하는 의존성
- 앞의 두 개를 구분하는 것이 필요한가?
  - 실제 서비스에 배포해야 하는 라이브러리인지를 결정하는 것은 번들러이다.
  - 빌드를 하기 위해서는 typescript가 devDependencies에 있기 때문에 어차피 devDependencies까지 모두 설치해야 한다.
- npm에 업로드할 패키지를 개발한다면 구분하는 것은 매우 중요하다.

### Dependabot으로 취약점 해결하기

#### 취약점 발견하기

- 의존성에 숨어 있는 잠재적인 위협을 깃허브를 통해 확인하고 해결할 수 있다.
- 깃허브의 Security-Dependabot Alerts를에서 확인할 수 있다.
- Critical - High - Moderate - Low 순으로 위험도가 낮아진다.
- 문제가 되는 패키지를 찾았다면, npm ls <패키지명> 으로 어디에 설치되어 있는지 확인해본다. 어떤 패키지가 해당 패키지를 어떤 버전으로 사용하는지 확인해본다.
- 왜 문제가 되는지 파악해본다. 단, 직접적인 영향이 특별히 없을 수도 있다.
- 그 이유는 리액트 팀이 실제 취약점이 있는 패키지를 사용한다 하더라도 실제 개발자에게 미칠 수 있는 영향이 없는 경우에는 취약점을 긴급하게 수정하지 않겠다고 했기 때문이다
- 즉, 취약점이 발생하는 시나리오로 사용하지 않는다면 문제가 없다는 뜻이다.
- 실질적으로 중요하지 않은 취약점을 노출시키는 것은 진짜 취약점을 확인하는데 방해가 된다고 주장한다. (취약점 분석 도구인 npm audit에 대한 비판)

#### 취약점 해결하기

- Dependabot이 열어 준 PR은 이미 해결한 패치가 존재한다는 뜻이다.
- 단, 해결한 패치로 업그레이드한 이후에 문제가 발생할 수도 있기 때문에 자세한 확인이 필요하다.
- 문제가 없다면 PR 머지를 통해 문제를 해결할 수 있다.

- PR로 해결하기 힘든 경우는?
- npm ls <패키지명> 으로 어떤 패키지가 해당 패키지를 어떤 버전으로 사용하는지 확인해본다.
- 가장 쉽게 해결하는 방법은 (문제를 해결했다면) patch 버전을 올리는 것이다.
- 버전을 강제로 올릴 수 있는 방법은 package.json에 overrides를 선언하는 방법이다.

```json
{
  "overrides": {
    "minimatch": {
      "version": "^3.0.5"
    }
  }
}
```

- 내부 의존성에서 사용하고 있는 모든 minimatch의 벚전을 ^3.0.5으로 덮어쓰라는 의미이다.

#### 정리

- 의존성 관련 이슈를 방지하는 가장 좋은 방법은 의존성을 최소한으로 유지하는 것이다.
- 가능한 한 내재화할 수 있는 모듈은 내재화하고, 의존성을 최소한으로 유지하는 것이 좋다.
- 가능한 한 널리 알려져 있고, 많은 사람들이 사용하는 그리고 활발하게 유지보수되는 패키지를 사용해야 한다.
- Dependabot이 경고하는 문제에 대해 책임감을 가지고 계속해서 관심을 가져야 한다.
- Dependabot은 이슈를 찾는 용도로만 사용하고, 해결책을 맹신하지 않는다.

# 9.3 리액트 애플리케이션 배포하기

- 코드가 실제로 사용자에게 제공되려면 실제 인터넷 망에 배포하는 과정이 필요하다.
- 자체 IT 인프라, 클라우드 서비스(AWS, GCP, Azure 등)...
- 리액트 애플리케이션을 가장 손쉽고 빠르게 배포할 수 있도록 도와주는 SaaS 서비스 3가지를 알아본다.

## Netlify

- Netlify는 정적 웹사이트를 배포할 때 가장 많이 사용되는 서비스 중 하나이다.

### create-react-app 배포하기

- 가입 및 팀 생성
- 깃허브와 연동하여 레포지토리를 선택
- 브랜치, 루트 디렉토리, 빌드 명령어, 배포 디렉토리를 설정
- 환경 변수를 지정
- Deploy site를 눌러 배포

### create-next-app 배포하기

- Netlify는 정적 웹 사이트를 배포하는데 최적화되어 있기 때문에, next export를 사용해 정적 웹 사이트로 만들지 않는 이상 추가 설정이 필요하다.
- netlify.toml 파일을 만들어야 한다.

```toml
[[plugins]]
package = "@netlify/plugin-nextjs"
```

- 배포 디렉토리를 /.next로 바꿔준다.

### 추가 기능

- 알림: 배포와 관련된 실패 / 성공 알림을 이메일, 슬랙, 커밋, PR 댓글 등으로 알려준다.
- 도메인 연결
- 서비스 통합: Sentry(오류 수집 툴), Aloglia(검색 도구), Redis(캐싱), Next.js(서버리스 함수) 등 여러 가지 플러그인을 사용할 수 있다.
- 서버리스 함수: Netlify에서 제공하는 규격을 준수해서 함수를 구현해야 한다.
- 사용자 인증

## Vercel

### create-react-app 배포하기

- 가입 및 팀 생성
- 깃허브와 연동하여 레포지토리를 선택
- 루트 디렉토리 및 프레임워크 선택
- Deploy를 눌러 배포

### create-next-app 배포하기

- Vercel은 Next.js를 만든 회사이기 때문에 Next.js를 사용하는 경우에는 특별한 설정이 필요 없다. 프레임워크만 제대로 선택해주면 된다.

### 추가 기능

- 알림
- 도메인 연결
- 서버리스 함수: /pages/api의 내용도 함수로 구분된다.
- 다양한 템플릿: 별도의 코드 작성 없이도 구축할 수 있는 기본적인 웹 사이트(블로그, 쇼핑몰 등)를 제공한다.

### 가격

- 이미지 최적화: 최적화 이미지 1000개 제한
- 서버리스 함수: 총 실행 100GB 제한, 함수 실행 시간은 최대 10초로 제한
- 배포: 하루에 100로 제한

## DigitalOcean

- 미국의 클라우드 컴퓨팅, 호스팅 플랫폼 업체
- 학생 계정은 무료 크레딧이 제공되고, 다양한 리소스에 대해 문서화가 매우 상세하다.

### create-react-app 배포하기

- 가입 및 프로젝트 생성
- 깃허브와 연동하여 레포지토리를 선택
- 루트 디렉토리, 브랜치 등 경로를 설정
- Autodeploy를 체크하면 해당 브랜치에 푸시가 되면 자동으로 배포
- Edit Plan을 눌러 배포할 애플리케이션에 대한 리소스를 설정
- 환경 변수 설정, 배포할 지역 설정
- Create Resources를 눌러 배포

### create-next-app 배포하기

- create-react-app과 크게 다르지 않다.

### 추가 기능

- 알림: 깃허브로 알림을 보내는 기능은 없다.
- 도메인 연결
- 컨테이너에 직접 접근: 실제 서비스 중인 컨테이너(?)에 직접 접근할 수 있다.
- 마켓플레이스: 애플리케이션에 설치할 수 있는 앱을 마켓 형태로 제공한다.

### 가격

- 최소 사양으로 구성한다면, 위의 두 서비스의 유료 플랜 가격보다는 저렴하게 이용 가능하다.

## 정리

- 대부분 비슷한 기능을 제공하며, 빠르게 배포를 할 수 있다.
- Netlify와 Vercel은 정적 웹 사이트를 배포하는데 최적화되어 있다면, DigitalOcean은 AWS처럼 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공한다.
  - Droplets: 리눅스 기반 가상머신
  - Kubernetes 클러스터
  - Databases, Spaces: 데이터베이스, 정적 파일을 업로드할 수 있는 스토리지

# 9.4 리액트 애플리케이션 도커라이즈하기

- Netlify, Vercel, DigitalOcean은 빠르게 배포할 수 있다는 장점이 있지만, Nginx와 같이 서버에 대한 자세한 설정까지 추가할 수 있는 기능은 제공되지 않는다.
- 요즘에는 도커 컨테이너를 사용하여 특정 배포 서비스에 종속적이지 않은 상태로 유연하게 배포할 수 있다.

## 리액트 앱을 도커라이즈하는 방법

### 도커란?

- 도커는 개발자가 모던 애플리케이션을 구축, 공유, 실행하는 것을 도와줄 수 있도록 설계된 플랫폼이다. 도커는 지루한 설정 과정을 대신해 주므로 코드를 작성하는 일에만 집중할 수 있다.
- 운영체제 및 node.js를 설치하고, 빌드해야 하는 많은 작업을 도커가 대신해 준다.

#### 용어

- 이미지
- 컨테이너
- Dockerfile
- 태그
- 레지스트리
- 리포지토리

#### 명령어

- build
- push
- tag
- inspect
- run
- post
- rm

### create-react-app Dockerfile 작성하기

```Dockerfile
# build stage
FROM node:14.17.0-alpine3.13 as build

WORKDIR /app

COPY package.json ./
COPY package-lock.json ./

# npm ci: package-lock.json을 수정하지 않는다 / 첫 번째 의존성 설치 시, 빌드 시
# npm install: package-lock.json을 수정할 수 있다 / 패키지 설치 및 업데이트 시
RUN npm ci

COPY . ./

RUN npm run build

# production stage
FROM nginx:1.21.0-alpine as start
COPY --from=build /app/build /usr/share/nginx/html
COPY nginx.conf /etc/nginx/conf.d/default.conf

EXPOSE 3000
ENTRYPOINT ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

### create-next-app Dockerfile 작성하기

- create-react-app과 다르게 서버 실행이 필요하다.
- next.config.js에 output: 'standalone'를 추가한다: 프로덕션에서 실행에 필요한 파일들만 모아서 바로 실행할 수 있는 준비를 대신 해준다.
- 내부적으로 http.createServer를 사용하여 서버를 실행한다.

```Dockerfile
# install dependencies
FROM node:14.17.0-alpine3.13 as deps

WORKDIR /app

COPY package.json ./
COPY package-lock.json ./

RUN npm ci

# build stage
FROM node:14.17.0-alpine3.13 as build

WORKDIR /app

COPY --from=deps /app/node_modules ./node_modules
COPY . ./

RUN npm run build

# production stage
FROM node:14.17.0-alpine3.13 as runner

COPY --from=build /app/public ./public
COPY --from=build /app/.next/standalone ./
COPY --from=build /app/.next/static ./.next/static

EXPOSE 3000

ENTRYPOINT ["node", "server.js"]
```

## 도커로 만든 이미지 배포하기

### 도커 이미지 업로드하기

- 도커 허브에 로그인 및 Create Repository
- 이미지를 푸시하려면 이미지의 태그명이 사용자명/리포지토리명:태그명 형식으로 일치해야 한다.
- 도커 데스크탑에서 생성한 이미지에서 Push to Hub를 눌러 업로드한다.

- 도커 허브 이외에도 AWS ECR, Google Cloud Registry, Azure Container Registry 등 다양한 레지스트리가 있다.
- 비용이 발생할 수도 있다.

### GCP에서 도커 이미지 실행하기

- GCP 가입 및 프로젝트 생성
- gcloud cli 설치
- gcloud auth login -> 구글 로그인
- gcloud config set project [프로젝트 ID]로 기본 프로젝트 설정
- GCP 콘솔 페이지에서 Artifact Registry 생성
- gcloud auth configure-docker northamerica-northeast1-docker.pkg.dev로 도커 레지스트리 설정
- docker build --platform=linux/amd64 -t cra:test로 이미지 빌드(실행할 환경을 platform으로 설정)
- docker tag cra:test northamerica-northeast1-docker.pkg.dev/[프로젝트 ID]/cra:test로 이미지 태깅
- docker push northamerica-northeast1-docker.pkg.dev/[프로젝트 ID]/cra:test로 이미지 업로드
- GCP 콘솔 페이지에서 Cloud Run 검색
- 컨테이너 이미지를 선택하고 배포

## 정리

- 애플리케이션을 도커라이즈하여 배포하고, 이미지로 히스토리 롤백을 하는 등 프론트엔드 개발자도 애플리케이션을 도커라이즈하는 방법을 알아야 한다.
- create-react-app, next.js로 만든 애플리케이션 모두 도커라이즈하는 방법에 능숙해야 한다.
