# 8. 좋은 리액트 코드 작성을 위한 환경 구축하기

좋은 코드 작성 환경을 구축하는 것이 중요하다. ESLint를 활용한 정적 분석과 리액트 테스트 라이브러리를 활용하면 서비스 게시 전 문제를 점검하고 확인할 수 있다.

## 8.1 ESLint를 활용한 정적 코드 분석

정적 코드 분석은 코드 실행과 별개로 코드 자체에서 잠재적 버그를 찾아내는 것이다. ESLint는 어떻게 JS 코드를 읽어 분석하는 것일까?

1. JS 코드를 문자열로 읽는다.
2. 이를 파서로 AST 구조화한다. (espree를 사용하여 JSON 구조화한다)
3. AST 트리를 기준으로 각종 규칙과 대조한다.
4. 규칙과 대조하여 위반 코드를 알리거나 수정한다.

### eslint-plugin

eslint-plugin 접두사로 시작하는 플러그인들은 규칙들을 모아놓은 패키지다.
ex) `eslint-plugin-import`- import 관련 플러그인

### eslint-config

`eslint-plugin`이 특정 도메인과 관련된 규칙을 묶어서 제공하는 패키지라면 `eslint-config`는 이런 플러그인들을 한데 묶어서 세트로 제공하는 패키지다. 여러 프로젝트에 걸쳐 동일하게 사용할 수 있는 ESLint 설정을 제공하는 패키지다.

입맛에 맞게 원하는 규칙을 모아서 설치, 적용하는 것도 좋지만 이미 있는 `eslint-config`를 설치해서 빠르게 적용하는 경우가 대부분이다. 이런 `eslint-config`를 만드는 것은 매우 번거롭기 때문에 IT 기업에서 공개한 잘 만든 config를 사용하는 것이 일반적이다.

- eslint-config-airbnb - 가장 합리적인 선택이 될 수 있음.
- @titicaca/triple-config-kit - 자체 정의 규칙에 기반하며, 외부 제공 규칙에 대한 테스트 코드가 존재 (규칙을 수정하거나 추가할 때 기대대로 eslint-config-triple에서 추가되었는지 확인 가능.
한국어 커뮤니티에서 유지보수되는 config나 자체 eslint-config 구축에 관심이 있다면?
- eslint-config-next - Next.js에서 사용 가능. 단순 JS 코드를 정적 분석할 뿐만이 아니라 반환되는 JSX 구문 및 _app, _document에서 작성되어 있는 HTML 코드 또한 분석 대상으로 분류하여 제공한다.
Next.js 코드라면 반드시 설치하는 것이 좋다.

### 나만의 ESLint 규칙 만들기

이미 존재하는 규칙을 커스터마이징하는 방법

```json
// no-restricted-imports를 이용해 import React from 'react'를 방지해보자.
{
  "extends": ["prettier", "airbnb", "airbnb-typescript"],
  "plugins": ["prettier"],
  "rules": {
    "prettier/prettier": "error",
    "no-restricted-imports": [
      "error",
      {
        "paths": [
          {
            "name": "react",
            "importNames": ["default"],
            "message": "We don't need import React from react, just import what you need from React."
          }
        ]
      }
    ]
  },
  "parserOptions": {
    "project": "./tsconfig.json"
  }
}
```

아니면 완전히 새로운 규칙을 만들 수 있다 - 이건 생략

### Prettier와의 충돌

코드 포매팅 툴 Prettier와 ESLint가 충돌할 수가 있다. 이를 해결하기 위해..

1. 서로 충돌하지 않게 규칙을 서로 잘 선언하기
2. JS, TS는 ESLint에, 그 외 파일은 Prettier에 맡기기 - JS에 추가적으로 필요한 Prettier 관련 규칙은 모두 `eslint-plugin-prettier`를 사용한다.

### 규칙에 대한 예외 처리와 react-hooks/no-exhaustive-deps

규칙을 끌 수도 있다. 하지만 `no-exhaustive-deps`를 끄는 건 아주 위험할 수 있다.
deps가 필요한 훅에 deps가 제대로 선언되었는지 확인하는 역할을 하는데, 이를 위한 코드가 1800여 줄이다.
이것을 끄는 이유는 여러가지가 있다.

1. 괜찮다고 임의 판단한 경우: 최악의 경우. 면밀한 검토 후 괜찮다고 생각했다면 해당 변수가 컴포넌트 상태와 별개로 동작한다는 것을 의미한다. 이 경우 변수를 어디서 어떻게 선언할지 다시 고민할 것.
2. deps 배열이 너무 긴 경우: useEffect가 너무 길다는 것이므로 쪼개야한다.
3. 마운트 할 때 한 번만 실행하고 싶은 경우: 가장 흔한 경우. 이런 접근은 과거 클래스 컴포넌트에서 사용되던 생명주기 접근 방식이고, 함수 컴포넌트와 맞지 않을 가능성이 있다. 또한 컴포넌트 상태값과 별개의 부수 효과가 되어 컴포넌트 상태와 불일치가 일어날 수 있게 됨. 그리고 상태와 관계없이 한 번만 실행되어야 하는 것이 있으면 해당 컴포넌트에 있을 이유가 없으므로 다른 위치로 옮겨야 함.

<aside>
❕

개발 환경 세팅이 정말 보통 일이 아니다. 하지만 ESLint, Prettier, Stylelint등의 환경 구축을 짜임새있게 하여 프로젝트를 시작할 수 있다면 그때 비로소 빛을 발하는 듯.. 특히 협업 상황에서

</aside>

## 8.2 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리

화이트박스 테스트로 진행되는 백엔드와 달리 프론트엔드 테스트는 모든 경우의 수를 고려하여 시행해야 하며, 굳이 코드를 알 필요가 없는 블랙박스 테스트다. 단순 함수나 컴포넌트 레벨의 유닛 테스트가 가능하지만, 사용자의상호작용을 모두 흉내내어 테스트할 수 있다.

### 8.2.1 React Testing Library

DOM Testing Library 기반이다. 이것은 JS만으로 HTML이 있는 것 처럼 DOM을 조작하고 불러오는 jsdom에 기반한다. 같은 원리로 리액트 기반 환경에서 리액트 컴포넌트를 테스팅할 수 있는 라이브러리다. 이를 활용하여 실제 렌더링(브라우저를 실행하여 눈으로 확인)하지 않아도 원하는대로 렌더링되는지 확인할 수 있다.
테스트 코드는 어떤 테스트가 무엇을 테스트하는지 일목요연하게 보여야한다.

대표적인 예로 Jest가 있다.

```tsx
const { sum } = require('./math');

test('두 인수가 덧셈이 되어야 한다.', () => {
	expect(sum(1, 2)).toBe(3)
})

test('두 인수가 덧셈이 되어야 한다.', () => {
	expect(sum(2, 2)).toBe(3)
})
```

별도의 import, require 구문이 없고, `npm run test`로 실행하는 특징이 있는데 Jest같은 테스팅 프레임워크는 실행 시 전역 스코프에 값들을 넣어 사용한다. 임포트할 필요가 없으므로 테스트 코드가 간결하다.

### 8.2.3 리액트 컴포넌트 테스트 코드 작성하기

리액트 컴포넌트에서 테스트하는 일반적인 시나리오는 특정한 무엇을 지닌 HTML 요소가 있는지 여부다.
또한 컴포넌트를 테스트하는 파일은 `App.tsx, App.test.tsx`처럼 같인 디렉터리에 위치하는 것이 일반적이다. `*.test.tsx`만 준수하면 명확히 구별되며 대부분 프레임워크가 이런 파일은 번들링에서 제외한다.

- 정적 컴포넌트
- 동적 컴포넌트
- fetch


```tsx
// 💡 데이터셋이란?
// HTML 특정 요소와 관련된 임의 정보를 추가할 수 있는 HTML 속성이다.

export default function App() {
  function handleButtonClick(e: MouseEvent<HTMLUListElemt>) {
    if (e.target instanceof HTMLButtonElement) {
      console.log(e.target.dataset.id);
    }
  }
  return (
    <ul onClick={handleButtonClick}>
      {Array.from({ length: 10 }).map((_, index) => (
        <li>
          <button data-id={index + 1}>{index + 1}</button>
        </li>
      ))}
    </ul>
  )
}
```

Jest를 쓰자..

### 8.2.4 사용자 정의 훅 테스트하기

`react-hooks-testing-library`로 사용자 정의 훅을 테스트한다.

### 8.2.5 테스트를 작성하기에 앞서 고려할 점

해당 소프트웨어가 얼마나 테스트되었는지 나타내는 지표인 테스트 커버리지가 있다. 이것이 만능은 아니다. 단순히 얼마나 많은 코드가 테스팅되고 있는지를 알리는 것이지, 실제 테스트가 잘 되고 있는지 나타내지 않는다.

TDD를 하더라도 서버 코드와 다르게 프론트 코드는 모든 상황을 고려해 테스트를 작성하기 힘들다. 여유 또한 없다. QA에 의존해 빠른 개발이 필요할 수도, 개발할 기능이 쌓여있을 수 있다.

즉, 테스트를 작성하기 전 **앱에서 가장 취약하거나 중요한 부분을 파악해야 한다**. 그 핵심 부분부터 테스트를 작성해나가야한다.

### 8.2.6 그 밖에 해볼 만한 여러 가지 테스트

- Unit Test: 각 코드, 컴포넌트가 독립 환경에서 의도대로 동작하는지 검증
- Integration Test: 유닛 테스트를 통과한 컴포넌트가 묶여 하나로 정상 작동하는지 검증
- End to End Test: E2E 테스트, 실 사용자처럼 행동하는 로봇으로 앱을 전체적으로 검증(Cypress, Selenium)