# 8.1 ESLint를 활용한 정적 코드 분석

- 버그와 예기치 못한 작동을 방지하기 위한 여러 가지 방법이 있으며, 가장 빠르게 시도해 볼 수 있는 방법이다.
- 코드의 실행과는 별개로 코드 그 자체만으로 코드 스멜(잠재적으로 버그를 야기할 수 있는 코드)를 찾아내는 역할을 한다.

## ESLint는 어떻게 코드를 분석할까?

- 1. 자바스크립트 코드를 문자열로 읽는다.
- 2. 파서를 이용하여 자바스크립트 코드를 AST로 구조화한다.
- 3. 각종 규칙을 AST와 대조하여 위반한 코드를 알린다.

- 파서는 `espree` 라이브러리를 사용하여 AST로 만든다: 각 토큰의 type, 행열 위치 등 다양한 메타데이터를 얻을 수 있다.
- 잘못되거나 수정해야 하는 코드를 판별하는 기준을 rules, rules의 모음을 plugins라고 한다.
- 규칙 만들기

```js
// no-debugger rule
module.exports = {
  meta: {
    type: "problem",
    docs: {
      description: "Disallow the use of debugger",
      // ...
    },
    // AST를 실제로 순회하며 모든 코드에서 아래의 특정 조건을 만족하는 코드를 찾는 것을 반복한다.
    // - 시간 복잡도?
    create(context) {
      return {
        DebuggerStatement(node) {
          context.report({
            node,
            messageId: "unexpected",
          });
        },
      };
    },
  },
};
```

## eslint-plugin과 eslint-config

- 역할이 다르다
- 공통점: prefix + 반드시 한 단어로 이름을 지어야 한다.

### eslint-plugin

- 규칙(rule)을 모아놓은 패키지
- e.g.
  - eslint-plugin-import: import와 관련된 다양한 규칙을 제공
  - eslint-plugin-react: jsx 배열에 키를 선언하지 않았다는 react/jsx-key 규칙

### eslint-config

- plugin을 한데 묶어서 완벽하게 세트로 제공하는 패키지
- 보통 프로젝트 단위에서 여러 프로젝트에 일괄적으로 rules를 적용하고 싶을 떄 사용한다.
- e.g.
  - eslint-config-airbnb: 가장 유명한 리액트 eslint-config
  - @titicaca/triple-config-kit
    - 대부분의 eslint-config가 airbn를 기반으로 수정하는데 반해, 자체적으로 정의한 규칙을 사용
    - 외부로 제공하는 규칙에 대한 테스트 코드가 존재
    - eslint 뿐만 아니라 prettier, stylelint도 지원
  - eslint-config-next: 자바스크립트 코드에 대한 향상뿐만 아니라 전체적인 next.js 기반 웹 서비스의 성능(core web vitals) 향상에 도움이 될 수 있다.

## 나만의 ESLint 규칙 만들기

### import React from "react" 사용을 금지하는 규칙

- 기존 규칙을 이용하는 방식
- react v17 부터는 새로운 jsx 런타임 덕분에 import React 구문을 사용하지 않는다.

```ts
module.exports = {
  rules: {
    "no-restricted-imports": [
      "error",
      {
        // 금지할 모듈 추가
        path: [
          {
            name: "react",
            // default export만 금지(import { useState } from "react"는 유지)
            importNames: ["default"],
            message:
              "import React from 'react'는 react 17부터 필요하지 않습니다.",
          },
        ],
      },
    ],
  },
};
```

### new Date() 사용을 금지하는 규칙

- 완전히 새로운 규칙을 만드는 방식
- new Date()는 현재 기기의 시각 설정에 의존한다. => new Date()가 현재 시간을 반환할 것이라고 확신할 수 없기 때문에 사용할 수 없다.

1. 규칙 작성

```ts
module.exports = {
  meta: {
    type: "suggestion",
    docs: {
      description: "disallow use of the new Date()",
      recommended: false,
    },
    fixable: "code",
    schema: [],
    messages: {
      message:
        "new Date()은 클라이언트에서 실행 시 해당 기기의 시간에 의존적이라 정확하지 않습니다. 현재 시간이 필요하다면 ServerDate()를 사용해 주세요",
    },
  },
  create: function (context) {
    return {
      NewExpression: function (node) {
        if (node.callee.name === "Date" && node.arguments.length === 0) {
          context.report({
            node: node,
            messageDId: "message",
            fix: function (fixer) {
              return fixer.replaceText(node, "ServerDate()");
            },
          });
        }
      },
    };
  },
};
```

2.  규칙은 하나씩 만드는 것은 불가능하고, eslint-plugin 형태로 묶어서 배포한다.

```shell
yo eslint:plugin
yo eslint:rule
```

- lib/rules 내부에 포함시킨다.

3. npm publish를 이용하여 배포한 다음, 원하는 프로젝트에서 설치하여 사용한다.

## 주의할 점

### Prettier와의 충돌

- Prettier: 포매팅과 관련한 작업(줄 바꿈, 띄어쓰기, 들여쓰기 등), JS, HTML, Markdown 등에도 가능하다.
- ESLint: 코드의 잠재적인 문제를 파악, JS에서만 적용된다.
- JS에서는 두 도구를 함께 이용한다면 서로 충돌되어 원하는 결과가 나오지 않을수도 있다.
- 해결 방법
  - 1.  Prettier에서 제공하는 규칙을 어기지 않도록, ESLint에서 규칙을 끄는 방법
  - 2.  eslint-plugin-prettier: Prettier에서 사용하는 규칙을 모두 ESLint에서 사용할 수 있는 규칙으로 만들어둔 플러그인이다.

### 규칙에 대한 예외 처리

```ts
console.log("hi"); // eslint-disable-line no-console

// eslint-disable-next-line no-console
console.log("hi");

/* eslint-disable no-console */
console.log("hi");
/* eslint-enable no-console */

// 파일 전체에서 제외
/* eslint-disable no-console */
console.log("hi");
```

- react hook 의존성 배열에서 no-exhaustive-deps 규칙을 자주 끄는 것에 대해 생각해볼 필요가 있다.

### ESLint 버전 충돌

- 패지키(라이브러리)마다 의존적인 ESLint 버전이 다르기 때문에 호환이 되지 않을 수 있다.
- 그렇기 때문에 공식 문서에서는 ESLint를 peerDependencies로 설정해 두라고 권장하고 있다(어떻게?).

# 8.2 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리

- 테스트: 개발자가 만든 프로그램이 의도대로 작동하는지 확인하는 일련의 작업
- 장점
  - 버그를 사전에 방지할 수 있다.
  - 이후 잘못된 작동으로 인해 발생하는 비용을 줄일 수도 있다.
  - 수정 이후에도 여전히 잘 작동하는지 확인할 수 있다.
- 즉, 효율적으로 안정화된 서비스를 제공할 수 있게 된다.
- 백엔드: (화이트박스 테스트) 서버나 DB에서 원하는 데이터를 가져올 수 있는지? 트랜잭션 간 교착 상태, 경쟁 상태가 발생하는지? 등에 관심이 있다.
- 프론트엔드
  - (블랙박스 테스트)
  - 일반적인 사용자와 동일하거나 유사한 환경에서 수행한다. 사용자에게 완전히 노출된 영역이므로 어떻게 작동할지 최대한 예측해서 확인해야 한다.
  - 디자인 요소, 사용자의 입력, 의도치 않은 작동 등 다양한 시나리오를 고려해야 한다.
  - 즉, "매우 번거롭고 손이 많이 가는 작업이다."

## React Testing Library란?

- 리액트를 기반으로 한 테스트를 수행하기 위해 만들어졌다.
- 기반이 된 DOM Testing Library는 jsdom을 기반으로 한다.
- jsdom: 순수하게 자바스크립트로 작성된 라이브러리로 HTML이 없는 node.js에서도 HTML, DOM을 사용할 수 있게 만들어준다.

```js
const jsdom = require("jsdom");
const { JSDOM } = jsdom;
const dom = new JSDOM(`<!DOCTYPE html><p>Hello world</p>`);

console.log(dom.window.document.querySelector("p").textContent); // Hello world
```

- React Testing Library를 사용한다면, 리액트 컴포넌트를 렌더링하지 않고도 컴포넌트가 원하는 대로 렌더링되었는지 확인할 수 있다.

## 자바스크립트 테스트의 기초

- assert라는 내부 모듈을 가지고 값을 비교할 수 있다(이외에도 should.js, expect.js, chai 등이 있다.).
- 값이 다른 경우 AssertionError를 throw 한다.

- 테스트를 작성하기 쉽게 도와주는 테스팅 프레임워크(Jest, Mocha, Karma, Jasmine 등)을 사용할 수도 있다.
- 테스트 대상, 소요 시간 등 자세한 정보를 알려준다.

## 리액트 컴포넌트 테스트 코드 작성하기

### 정적 컴포넌트

- 예시 테스트 항목
  - 링크 목록(<ul> 태그) 하위에 링크가 3개 존재하는가?
  - 링크 목록의 스타일이 square인가?
  - 링크 중, 리액트 링크가 존재하는가?
  - 리액트 링크가 올바른 주소로 존재하는가?
  - 링크 중, 네이버 링크가 존재하는가?
  - 네이버 링크가 올바른 주소로 존재하는가?
  - 블로그 링크는 같은 창에서 열리는가?
- beforeEach: 각 테스트(it)를 수행하기 전에 실행하는 함수
- testId: React Testing Library의 예약어로, DOM 요소에 testId 데이터셋을 선언해 두면 getByTestId 등의 메서드를 통해 요소를 쉽게 선택할 수 있다.
- `toHaveAttribute`, `toBeVisible`, `toHaveStyle`, `toEqual` 등

### 동적 컴포넌트

- useState 등 상태값을 관리하는 컴포넌트
- 예시 테스트 항목
  - input의 초기값은 빈 문자열인가?
  - input의 최대 길이가 20자로 설정돼 있는가?
  - 영문과 숫자만 입력되는가?
  - 아이디를 입력하지 않으면 버튼이 활성화되지 않는가?
  - 아이디를 입력하면 버튼이 활성화되는가?
  - 버튼을 클릭하면 alert가 해당 아이디로 표시되는가?
- 대부분의 이벤트는 fireEvent로 충분하다. 특별히 사용자의 이벤트를 흉내내야 할 때만 userEvent를 사용하자
- userEvent.type(input, inputValue): fireEvent보다 좀 더 자세하게 흉내내는 모듈
- jest.spyOn(obj, method): obj 객체의 method 메서드가 몇 번 호출되었는지("toBeCalledTimes"), 어떤 인자와 함께 호출되었는지("toBeCalledWith")를 관찰한다.
- mockImplementation: 해당 메서드를 사용할 수 없을 때, 모킹 메서드를 구현하는 함수이다.

### 비동기 이벤트가 발생하는 컴포넌트

- fetch를 이용한 모든 테스트 코드를 직접 모킹을 통해서 구현하려고 하면 할 것이 너무 많다. text 또는 json 메서드 등이 필요하고 다양한 프로퍼티도 설정해야 한다.
- MSW (Mock Service Worker) 라이브러리를 이용
  - 브라우저: 서비스 워커를 통해 실제 네트워크 요청을 가로채는 방식으로 모킹을 구현
  - node.js: https, XHR 요청을 가로채는 방식으로 작동
  - 즉, 기존과 같은 방식으로 fetch를 요청하면, 중간에 MSW가 감지하고 미리 준비한 모킹 데이터를 제공한다. fetch 기능을 그대로 사용할 수 있으므로 편리하다.
- express와 비슷하게 내부적으로 서버 객체를 생성해야 한다.
- 예시 테스트 항목
  - 데이터를 불러오기 전에는 기본 문구를 띄우는가?
  - 버튼을 클릭하면 데이터를 불러오는가?
  - 버튼을 클릭했지만 서버 요청에서 에러가 발생하면 에러 문구를 노출하는가?

## 사용자 정의 훅 테스트하기

## 테스트를 작성하기에 앞서 고려해야 할 점

- 테스트 커버리지가 높을수록 좋고 꾸준히 테스트 코드를 작성해야 한다?
- 만능은 아니다. 테스트 커버지리를 100% 달성할 수 있는 것은 불가능에 가깝다. 사용자의 입력이 자유롭기 때문에 모든 상황을 커버하기란 어렵다.
- 테스트 대신 QA에 의존해 개발을 빠르게 진행해야 할 수도 있다.
- 테스트 코드를 작성하기 전에 "애플리케이션에서 가장 취약하거나 중요한 부분을 파악하는 것"이 중요하다. 그리고 이런 부분부터 먼저 테스트 코드를 하나씩 작성해 나가는 것이 중요하다.
- 테스트 코드는 커버리지를 100% 달성하기 위해 하는 것이 아니라, _소프트웨어 품질에 대한 확신을 얻기 위해_ 하는 것임을 잊지 않아야 한다.

## 그 밖에 해볼 만한 여러 가지 테스트

- 유닛 테스트: 각각의 코드나 컴포넌트(가장 작은 단위)가 독립적으로 분리된 환경에서 의도된 대로 정확히 작동하는지 확인
- 통합 테스트: 유닛 테스트를 통과한 여러 컴포넌트가 묶여서 하나의 기능으로 정상 작동하는지 확인
- 엔드 투 엔드 테스트: e2e 테스트, 실제 사용자처럼 작동하는 로봇을 활용해 전체적인 기능을 확인

- React Testing Library는 유닛 ~ 통합 테스트를 도와주는 도구이다.
- e2e 테스트는 cypress와 같은 다른 라이브러리를 사용해야 한다.
- 범위가 넓어질수록 테스트가 실패할 지점이 많아지고, 코드도 복잡해진다. 하지만 코드에 대한 자신감을 심어줄 수 있는 가능성 또한 커진다.
