# 14.1 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅(XSS)

- 개발자는 웹 사이트를 완성도 있고 충분한 성능을 내는 것과 동시에 외부의 위협에도 안전한 웹 사이트를 만들어야 할 책임이 있다.
- 프론트엔드에서 해야 할 일이 많아질수록 개인정보 유출 등의 보안 위험성이 증가한다.
- 프레임워크나 라이브러리가 모두 책임지는 것은 아니기 때문에 반드시 개발자 스스로가 주의를 기울여야 한다.

## XSS

- Cross Site Scripting의 약자로, 웹 애플리케이션에서 많이 나타나는 취약점 중 하나이다.
- 제3자가 웹 사이트에 악성 스크립트를 삽입해 실행할 수 있는 취약점이다.
- 임의의 스크립트를 실행할 수 있기 때문에 쿠키 정보나 세션 토큰 등의 정보를 탈취할 수 있고, 사용자 데이터를 변경하는 등 악용할 수 있다.

### dangerouslySetInnerHTML

- 브라우저 DOM의 innerHTML을 교체할 수 있는 방법이다.

```tsx
// alert가 실행된다.
<div dangerouslySetInnerHTML={{ __html: '<div onload="alert()"></div>' }} />
```

- {\_\_html: 'string'} 형태로 넣어주어야 하며, 문자열에는 제한이 없는 것이 위험하다.
- 코드를 삽입할 수도 있으므로 문자열 검증이 필요하다.

- 속성이 별도로 존재하는 이유? 리액트는 기본적으로 XSS 공격을 방지하기 위해 escpae 처리를 한다.

```tsx
const html = '<div onload="alert()"></div>';

// alert가 실행되지 않는다.
function App() {
  return <div id={html}>{html}</div>;
}
```

- 리액트가 자동으로 escape 처리를 해주기 때문에 alert는 실행되지 않고, 문자열이 html에 출력된다.
- 그러나 dangerouslySetInnerHTML이나 props로 넘겨받는 값의 경우, 리액트가 escape 처리를 하지 않는다는 점에 주의한다.

### useRef를 이용한 직접 삽입

- DOM에 직접 삽입할 수 있는 방법으로 useRef가 있다.

```tsx
useEffect(() => {
  const div = divRef.current;
  if (!div) {
    return;
  }
  // alert가 실행된다.
  div.innerHTML = '<div onload="alert()"></div>';
}, []);
```

## 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법

- 가장 확실한 방법은 제3자가 삽입할 수 있는 HTML을 안전한 HTML 코드로 한 번 치환하는 것이다.
- sanitize 또는 escape라고 한다.
- npm library: DOMpurity, sanitize-html, js-xss 등
- 허용된 태그와 속성만 사용 가능한 allow list 방식을 사용한다.(특정 태그와 속성을 제외하고는 전부 허용하는 block list 방식보다 안전할 확률이 높다.)

```tsx
const html = '<div onload="alert()"><span onload="alert()">hello</span></div>';

function App() {
  // span 태그는 결과 html에 포함되지 않는다.
  const sanitizedHtml = sanitizeHtml(html, {
    allowedTags: ["div"],
  });

  // alert가 실행되지 않는다.
  return <div dangerouslySetInnerHTML={{ __html: sanitizedHtml }} />;
}
```

- 사용자가 콘텐츠를 저장할 때도 escape 처리를 거치는 것이 더 효율적이고 안전하다.
- 되도록 서버에서 escape 처리를 해주는 것이 좋다. 브라우저가 아닌 다른 방법으로 escape 과정을 건너 뛰고 접근할 수 있기 때문이다.
- 입력은 <input> 태그 뿐만 아니라 아래와 같은 다양한 방법이 될 수 있으므로, 외부에 존재하는 모든 코드를 위험한 코드로 간주하는 것이 좋다.
  - URL(query string)
  - GET 파라미터
  - 서버에 저장된 사용자가 입력한 데이터
  - localStorage
  - cookie

# 14.2 getServersideProps와 서버 컴포넌트를 주의하자

- 서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트는 성능 이점을 가져다 줌과 동시에, 서버라는 환경을 프론트엔드 개발자에게 제공한 것이다.
- 그래서 서버에서만 사용하는 중요한 개인 정보 등이 프론트엔드에 노출될 수 있는 위첨성이 커졌다.
- 브라우저에 정보를 노출시키지 않게 하기 위해 주의해야 한다.

## Case: cookie를 사용하여 인증하기

1. 서버에서 getServerSideProps를 통해 cookie를 리턴하고, 클라이언트에서 cookie를 검증하고 실패했다면 리다이렉트한다.
   - (1) 사용자의 HTML에 기록되고 (2) 전역 변수로 등록되어 스크립트를 통해 접근할 수 있는 환경이 되기 때문에 보안 위협 요소가 발생한다.
   - gerServerSideProps 리턴 값은 반드시 필요한 값으로만 철저하게 제한되어야 한다.
2. 서버에서 cookie를 검증하고 실패했다면 리다이렉트를 하고, 성공했다면 클라이언트로 token만 제한적으로 리턴한다.
   - 불필요하게 쿠키 값을 노출하지 않았고, 리다이렉트 성능이 개선될 것이다.

## Case: 서버에서 Redux store에 초기 상태 전달

- `window.__PRELOADED_STATE__`: 서버 사이드 렌더링(SSR)을 사용하는 애플리케이션에서 클라이언트 측에 Redux 스토어의 초기 상태를 전달하기 위해 사용하는 전역 객체
- 클라이언트에서는 이 상태를 Redux 스토어에 주입하여 초기화
- 서버에 상태값이 스크립트로써 저장되어 XSS가 발생할 수 있다. 이를 방지하기 위해 이 객체를 사용하기 위해서는 escape 처리를 거치고 필요한 값만 전달해야 한다.

# 14.3 <a> 태그의 값에 적절한 제한을 둬야 한다

```tsx
function App() {
  function handleClick() {
    console.log("hello");
  }

  return (
    <a href="javascript:alert();" onClick={handleClick}>
      링크
    </a>
  );
}
```

- href로 선언된 URL로 페이지 이동을 막고, 이벤트 핸들러만 작동시키기 위한 용도로 사용된다.
- 더 중요한 것은 href로 전달된 alert() 코드가 실행된다는 것이다.
- 안티 패턴: <a> 대신 <button>을 사용하는 것이 좋다.
- <a> 태그의 href에 들어가는 값에 제한을 두어 XSS 공격을 방지해야 한다.

```tsx
function isSafeHref(href: string) {
  let isSafe = false;

  try {
    const url = new URL(href);
    if (["http:", "https:"].includes(url.protocol)) {
      isSafe = true;
    }
  } catch {
    isSafe = false;
  }

  return isSafe;
}

const href = "javascript:alert();";

<a href={isSafeHref(href) ? href : "#"}>링크</a>;
```

# 14.4 HTTP 보안 헤더 설정하기

- HTTP 보안 헤더란 여러 가지 보안 취약점을 방지하기 위해 브라우저에게 전달하는 헤더이다.

## Strict-Transport-Security (HSTS)

```shell
Strict-Transport-Security: max-age=31536000; includeSubDomains
```

- 모든 요청을 HTTPS로 보내도록 브라우저에 알려주는 response 헤더이다.
- 브라우저는 사용자가 HTTP로 요청한다 해도, 기간 내에 자동으로 HTTPS로 요청하도록 한다.
- HSTS 헤더는 HTTPS 연결이 설정된 후 브라우저가 서버로부터 수신한다. 따라서 중간자는 이 헤더를 제거할 수 없다.
- includeSubDomains: 모든 서브도메인에 대해 적용한다.
- 중간자 공격을 방지하기 위해 사용한다.
- HSTS가 아직 설정되지 않은 HTTP 사이트로 최초 접속 시, 해커가 중간에 개입할 수 있다. 이를 막기 위해 HSTS Preload List가 사용된다.

## X-XSS-Protection

```shell
X-XSS-Protection: 1; mode=block # 감지되면 페이지 렌더링 중단
```

- 비표준 헤더로, XSS 취약점이 발생하면 브라우저가 페이지 렌더링을 중단하도록 하는 헤더이다. ~XSS 처리를 브라우저로 전가하는 헤더~
- 모든 브라우저가 지원하지 않으므로, 애플리케이션 내에서 XSS 처리가 필요하다.

## X-Frames-Options

```shell
X-Frame-Options: DENY
```

- 페이지를 <frame>, <iframe>, <embed>, <object> 태그 내부에서 렌더링을 허용할지 여부를 결정하는 헤더이다.
- DENY: 모든 프레임에서 페이지를 렌더링하지 않는다.
- SAMEORIGIN: 동일한 출처의 프레임에서만 페이지를 렌더링한다.

## Permissions-Policy

```shell
Permissions-Policy: geolocation=(self "https://example.com")
```

- 브라우저의 다양한 기능이나 API를 선택적으로 활성화하거나 비활성화할 수 있는 헤더이다.
- 카메라, GPS 등 민감한 사용자 정보를 취득할 수 있는 기능을 제어할 수 있다.
- 혹시나 XSS 공격으로 이런 기능이 발생하는 것을 원천적으로 차단할 수 있다.

## X-Content-Type-Options

```shell
X-Content-Type-Options: nosniff
```

### Content-Type

- MIME 타입을 나타내는 헤더이다.
- 브라우저는 이 헤더를 통해 서버에서 전송된 파일의 타입을 확인한다.

### X-Content-Type-Options

- `Content-Type` 헤더 값이 브라우저에서 임의로 변경되지 않도록 하는 헤더이다.
- 브라우저가 파일을 읽는 방식을 변경하지 않도록 한다.
- 공격자가 확장자가 .jpg인 스크립트 파일을 서버에 업로드하고, 브라우저에서 이를 스크립트로써 실행하지 못하도록 막는 기능이다.

## Referrer-Policy

```shell
Referrer-Policy: strict-origin-when-cross-origin
```

### Referer

- 해당 HTTP 요청을 보낸 페이지의 URL을 나타내는 헤더이다.
- 링크를 타고 들어왔다면 링크를 포함하는 페이지의 URL, 다른 도메인에 요청을 보낸다면 리소스를 사용하려는 페이지의 URL이다.
- 유입 경로를 파악, 분석하는데 유용하지만, URL에 민감한 정보(e.g. sessionID)가 있는 경우 보안 문제가 발생할 수 있다.

### Referrer-Policy

- Referrer-Policy 헤더는 Referer 헤더에 보여줄 정보를 제어하는 헤더이다.
- No Data / Origin Only / Full URL을 제공
  - 출처(scheme && (sub) domain && port)가 같은지 여부(same-origin, cross-origin)
  - 다운그레이드(요청지: HTTPS -> 피요청지: HTTP) 여부
- 구글에서는 개인 정보 보호를 위해 strict-origin-when-cross-origin을 권장한다.

```html
<!-- html에서도 사용할 수 있다 -->
<meta name="referrer" content="no-referrer" />
<a href="https://example.com" referrerpolicy="no-referrer">링크</a>
```

## Content-Security-Policy

```shell
Content-Security-Policy: default-src 'self'; script-src 'self' 'unsafe-inline' 'unsafe-eval';
```

- XSS 공격을 방지하기 위한 헤더이다. 허용된 리소스만 로드할 수 있도록 제한한다.
- script-src, style-src, font-src, image-src, connect-src(fetch, XMLHttpRequest), worker-src, media-src 등
- default-src: 모든 리소스에 대한 기본 정책을 설정한다.
- form-action: 폼을 전송할 수 있는 URL을 제한한다.

## X-DNS-Prefetch-Control

```shell
X-DNS-Prefetch-Control: off
```

- 비표준 헤더로, 브라우저가 문서에서 발견한 도메인에 대해 DNS 조회를 미리 수행하도록 하는 기능을 제어한다.

## 보안 헤더 설정하기

### Next.js

```tsx
const securityHeaders = [
  {
    key: "Strict-Transport-Security",
    value: "max-age=31536000; includeSubDomains",
  },
  {
    key: "X-XSS-Protection",
    value: "1; mode=block",
  },
];

module.export = {
  async headers() {
    return [
      {
        source: "/:path*",
        headers: securityHeaders,
      },
    ];
  },
};
```

### Nginx

```config
location / {
  add_header Strict-Transport-Security "max-age=31536000; includeSubDomains";
  add_header X-XSS-Protection "1; mode=block";
}
```

- 경로별로 add_header를 설정할 수 있다.

## 보안 헤더 확인하기

- https://securityheaders.com/

# 14.5 취약점이 있는 패키지의 사용을 피하자

- package-lock.json의 모든 의존성을 파악하는 것은 불가능에 가깝다.
- 깃허브의 Dependabot을 이용하여 취약점을 발견하고 빠르게 조치하자.
- 버전 업데이트에 대비해 적절한 테스트 코드도 작성해야 한다.
- https://security.snyk.io: 라이브러리별 취약점 정보를 제공하는 사이트

# 14.6 OWASP Top 10

- Open Worldwide Application Security Project의 약자로, 웹 애플리케이션 보안에 대한 가장 대표적인 보고서이다.
- 웹에서 발생할 수 있는 정보 노출, 악성 스크립트, 보안 취약점을 다루며 이를 방지하는 방법을 제시한다.

## Top 10

- 1. Broken Access Control

  - 사용자가 자신의 권한 밖의 행동을 할 수 있는 취약점
  - 예시: 특정 권한을 모든 사용자에게 부여
  - 방지: allow list를 기반으로 기본적으로 접근을 막고, 접근 제어 정책을 꼼꼼하게 설정한다.

- 2. Cryptographic Failures

  - 민감 데이터에 대한 암호화 실패
  - 예시: 암호화해야 하는 데이터가 평문으로 저장되어 있음
  - 방지: HSTS 사용, 암호화 시 암호문이 고정되지 않도록 함, 신뢰할 수 있는 인증서 사용

- 3. Injection

  - 사용자 입력을 통해 악성 코드를 삽입하는 취약점
  - 예시: XSS, SQL Injection, ORM Injection
  - 방지: 사용자 입력을 검증하고, escape 처리를 통해 악성 코드를 실행하지 않도록 함

- 4. Insecure Design

  - 기획, 설계 단계에서 발생한 보안 취약점
  - 예시: ?
  - 방지: 기획, 설계 단계에서 보안을 고려해야 함

- 5. Security Misconfiguration

  - 잘못된 환경설정으로 인해 발생하는 취약점
  - 예시: 불필요한 포트 열기, 마스터 계정 기본 비밀번호 사용, 보안 헤더 누락
  - 방지: 불필요한 계정 삭제, 보안 헤더 설정

- 6. Vulnerable and Outdated Components

  - 취약점이 있거나 지원 종료 소프트웨어를 사용하는 경우
  - 예시: OS, Nginx 등 웹 서버, 프레임워크, 라이브러리
  - 방지: 주기적 확인 및 패치 업데이트

- 7. Identification and Authentication Failures

  - 취약한 인증 및 인증 실패
  - 예시: 암호 생성 정책 미정립, 레인보우 테이블 공격에 취약, 인증 및 세션 관리 미흡
  - 방지: 암호화 정책 설정, 2단계 인증, 세션 관리

- 8. Software and Data Integrity Failures

  - 신뢰할 수 없는 소스에 의존하는 경우
  - 예시: 저장소, CDN, 플러그인, 라이브러리
  - 방지: 무결성 검증 절차 수행

- 9. Security Logging and Monitoring Failures

  - 로깅 정보가 부족해 공격을 사전에 감지하지 못하는 취약점
  - 예시: 로그 파일이 존재하지 않음, 로그 파일이 너무 큼
  - 방지: 적절한 형식과 보관 주기로 로깅을 수행, 신속한 모니터링

- 10. Server-Side Request Forgery

  - https://www.lgcns.com/blog/cns-tech/security/3202/
  - 취약한 서버를 이용하여 공격자가 내부 서버에 원하는 요청을 보내도록 하는 방법. 많은 권한을 가진 서버의 요청을 이용할 수 있기 때문
  - 예시: 인터넷 앞단의 웹 서버가 입력된 URL 값을 충분하게 검사하지 않고 다른 내부 서버로 전달
  - 방지: 입력값 검사, 최소 권한의 사용

## 정리

- 버그가 없는 완벽한 소프트웨어는 없다. 현재 버그가 없어도 미래에 생길수도 있다.
- 예시
  - log4js
  - 하트블리드
  - ImageMagick
- 개발만 잘해서 해결되는 문제는 아니다. 웹 서비스 생명주기 전체(설계 -> 코드 -> 서비스 -> 유지보수)에 걸쳐 발생할 수도 있고, 심지어 코드 외부에서도 발생할 수 있다.
- 그러므로 항상 보안 이슈에 귀기울이며 최신 정보를 접하고, 적절한 대응을 해야 한다.
