# 01장 리액트 개발을 위해 꼭 알아야 할 자바스크립트

## 1.1 JS 동등 비교

- 객체는 참조를 저장한다. 따라서 내용이 완전히 같은 객체를 만들어 비교해도 falsy.
- 리액트에서는 동등 비교에 shallowEqual을 사용한다.
  - 단순히 Object.is를 수행하는 것이 아니라 객체 내부 값의 비교도 수행한다. 하지만 객체 간의 얕은 비교만 수행한다. (얕은 비교 == 객체의 첫 번째 깊이에 존재하는 값만 비교)
  - 참조가 다른 객체도 비교 가능하다. (참조가 다르다고 false로 처리하지 않고, 첫 번째 깊이의 값을 비교)

## 1.2 함수

#### 함수 선언 방법

- 함수 선언문
- 함수 표현식
  - 함수 표현식에서는 할당 하려는 함수의 이름을 생략하는 것이 일반적이다. 함수에 이름을 주는것은 코드 식별에 방해된다.
- Function 생성자
  - 함수의 몸통을 모두 문자열로 작성해야하며, 클로저가 생성되지 않아서 좋지 못함.
- 화살표 함수
  - arguments(가변 인자)가 없다.
  - 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 따른다. (일반 함수는 런타임 시점에 결정되는 this 따름)

#### 네이밍

- useEffect 콜백 함수에 이름 붙이기 => 어떤 일을 하는지 명시적으로 표현한다.

## 1.3 클래스

## 1.4 클로저

- 클로저 = 함수 + 함수가 선언된 렉시컬 환경
- 렉시컬 환경(선언된 어휘적 환경) => 변수가 코드 내부 어디서 선언됐는지를 말하는 것이다.
- 클로저 사용을 적절한 스코프로 가둬두지 않으면 많은 메모리를 사용하게되고 성능 저하로 이어진다. 클로저는 공짜가 아니다.

## 1.5 이벤트루프 & 비동기 통신

#### 이벤트 루프

- 이벤트 루프는 이크마스크립트 표준은 아님. 런타임 외부에서 비동기 실행 돕기 위해서 만들어짐.

- JS 실행 환경
  - 콜스택 => JS에서 수행되어야할 코드/함수를 순차적으로 담아두는 스택
  - 이벤트 루프 => 콜스택이 버이 있는지 확인하고, 비어있으면 태스크 큐에서 태스크 불러와서 실행.
  - 태스크 큐 => 비동기 함수의 콜백이나 이벤트 핸들러 보관. 매크로 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐로 나뉨.
  - 비동기 함수 => 브라우저나 Node.js가 실행.

#### 태스크 큐

- 마이크로 태스크 큐가 빌 때까지 매크로 태스크 큐의 실행이 미루어짐. (마이크로 태스크 큐에 있는 모든 태스크 실행)
- 매크로 태스크 큐는 하나씩 순차 실행.

## 1.6 리액트에서 자주 쓰는 JS문법

- 구조 분해 할당

  - 트렌스파일 시 상대적으로 번들링이 커지니 주의!

- 전개 구문 (Spread Syntax)

  - 트렌스파일 시 상대적으로 번들링이 커지니 주의!

- 객체 초기자 => 객체 선언 시 기본값 입력

  - 트랜스파일 시에도 간단하다.

- Array 메서드

  - map => 인수로 받은 배열과 똑같은 길이의 배열 반환.

  - filter => 콜백을 인수로 받아 truthy일 경우만 원소 반환. 원본 배열보다 작거나 같은 크기의 배열 반환.

  - reduce => 콜백, 초기값을 인수로 받음. 초기값에 따라 배열, 객체 등을 반환 가능. 콜백을 실행하고 이를 초기값에 누적해 결과를 반환. 직관성 떨어짐 filter나 map 대체도 나쁘지 않다.

  - forEach => 콜백을 받아 배열을 순회하면서 실행. 반환값이 없다!! 멈출 수도 없다.(break, return, 그 무엇을 이용해도 배열 순회를 멈출 수 없다.)

- 삼항 조건 연산자

## 1.7 타입스크립트

- any 대신 unknown 사용
