# 02장 리액트 핵심요소 깊게 살펴보기

## 2.1 JSX

- JSX == 트랜스파일 => JS
- XML 스타일의 트리 구문을 작성하는데 도움을 주는 문법.

### 2.1.1 JSX 정의

- JSX는 JSXElement, JSXAttributes, JSXChildren, JSXStrings 4개의 컴포넌트를 기반으로 구성.

#### JSXElement

HTML의 요소(element)와 비슷한 역할을 한다. 아래와 같은 형태 중 하나여야 한다.

- JSXOpeningElement => 일반적으로 볼 수 있는 요소. JSXClosingElement로 닫혀야한다.
  - e.q.\) `<test>`
- JSXClosingElement => JSX가 종료됐음을 알리는 요소. JSXOpeningElement와 한쌍을 이루어야함.
  - e.q.\) `</test>`
- JSXSelfClosingElement => 요소가 시작되고, 스스로 종료되는 형태.
  - e.q.\) `<test/>`
- JSXFragment => 아무런 요소가 없는 형태. JSXSelfClosingElement 형태(`</>`)를 띌 수는 없다. 단 `<></>`는 가능하다.

  - e.q.\) `<> test </>`

  ###### JSXElementName

  JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것을 의미.

  - JSXIdentifier => JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자. JS 식별자 규칙과 동일. $, \_ 외 다른 특수문자 혹은 숫자로 시작할 수는 없다.
    - e.q.\) `<$></$>`
  - JSXNamespaceName => `JSXIdentifier`:`JSXIdentifier` 의 조합. : 를 이용해서 다른 식별자를 이어주는 것도 식별자로 취급. 한개만 가능.
    - e.q.\) `<foo:bar><foo:bar>`
  - JSXMemberExpression => `JSXIdentifier`.`JSXIdentifier` 의 조합. .를 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 식별자로 취급. 여러개를 이어서 사용 가능. JSXNamespaceName과 이어서 쓰는건 불가능.
    - e.q.\) `<foo.bar></foo.bar>`

#### JSXAttributes

JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미. 모든 경우에서 필수 값이 아님.

- JSXSpreadAttributes => 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할.

  - {...AssignmentExpression} => AssignmentExpression은 객체 뿐만 아니라 AssignmentExpression으로 취급되는 모든 표현식이 될 수 있음.

- JSXAttribute => 속성을 나타내는 key value 값으로 짝을 이루어 표현. key는 JSXAttributeName, value는 JSXAttributeValue로 불림.
  - JSXAttributeName => 속성의 key. JSXElementName의 JSXIdentifier와 JSXNamespacedName이 가능하다. :를 이용해 표현가능.
  - JSXAttributeValue로 => 속성의 value 값. 아래 조건 중 하나 만족.
    - 큰따옴표로 구성된 문자열
    - 작은따옴표로 구성된 문자열
    - { AssignmentExpression }
    - JSXElement

#### JSXChildren

JSXElement의 자식 값을 나타낸다. JSX트리의 부모 자식 관계에서 자식을 JSXChildren이라고 한다.

- JSXchild => JSXChlidren을 이루는 기본 단위. JSXChildren은 JSXChild를 0개 이상 가질 수 있다.
  - JSXText => {, <, >, } 을 제외한 문자열.
  - JSXElement => 값으로 다른 JSX 요소가 들어갈 수 있다.
  - JSXFragment => 값으로 빈 JSX 요소(`<></>`)가 들어살 수 있다.
  - { JSXChildExpression (optional) } => JSXChildExpression은 JS의 AssignmentExpression을 의미.

#### JSXStrings

\\ 를 HTML 처럼 이스케이프 문자열로 처리하지 않음.

###### JSXStringCharacter

JSXStringCharacter가 SourceCharacter(소스 코드에서 사용 가능한 모든 문자)에서 HTMLCharacterReference를 제외한 모든 문자.
[HTMLCharacterReference](https://facebook.github.io/jsx/#sec-HTMLCharacterReference)

###### JSXString

- 큰 따옴표로 구성된 문자열
- 작은 따옴표로 구성된 문자열
- JSXText

### 2.1.3 JSX에서 JS로 변환

`@babel/plugin-transform-react-jsx` 라는 babel 플러그인을 활용하여 JSX 구문을 JS로 트랜스파일할 수 있다.

이전에는 element들이 `React.createElement`로 변환되었지만, 리액트 17, 바벨 7.9.0 이후 버전에서 추가된 자동 런타임(automatic runtime)으로 트랜스파일 하는 경우 `\_jsxRuntime.jsx`를 활용한다.

## 2.2 가상 DOM & 리액트 파이버

### 2.2.1 DOM과 브라우저 렌더링 과정

#### 브라우저 렌더링 과정

1. 브라우저가 요청한 주소 방문에 HTML 다운로드
2. HTML 요소를 파싱해서 DOM트리 구성
3. CSS 파일이 있으면 다운로드 받고 CSSOM 트리 구성
4. DOM 트리 순회 (display:none과 같이 화면에 보이지 않는 요소는 생략)
5. 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고, CSS 스타일을 적용. 이 과정을 크게 2가지로 나뉨
   a. 레이아웃 => 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 나타나야하는지 계산.
   b. 페인팅 => 레이아웃 단계에서 계산한 노드를 화면에 그림.

### 2.2.2 가상 DOM 탄생 배경

브라우저 렌더링 특성 때문에 SPA는 DOM 관리 비용이 크다. 또한 사용자 인터렉션에 따른 DOM 변경 사항을 모두 추적하는 것은 DX가 너무 떨어진다. 따라서 개발자는 최종적인 DOM 결과물만 알고싶을 것이다. 이러한 문제점을 해결하기 위해서 가상 DOM이 탄생했다.
가상 DOM은 리액트에서 관리되는 가상의 DOM이다. DOM을 메모리에 저장하여 관리하고 실제 변경에 대한 준비가 완료되었을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영한다.
이러한 가상 DOM은 브라우저보다 무조건 빠른 것이 아니라 앱을 만들 수 있을 정도로 충분이 빠르기 때문에 빠르다라고 한다.

### 2.2.3 리액트 파이버

가상 DOM의 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것이 리액트 파이버다.

#### 리액트 파이버

- 리액트에서 관리하는 JS 객체
- 파이버 재조정자 (fiber reconciler)가 관리한다. 이는 실제 DOM과 가상 DOM을 비교해 변경사항을 수집하고 둘의 차이가 있으면 관련 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링 요청을 한다.
  파이버가 하는 일
  - 작업을 작은 단위로 분할한 뒤 우선순위를 매긴다.
  - 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
  - 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우 폐기할 수 있다.
- 이러한 모든 과정은 *비동기*로 일어난다.
- 과거 스택 알고리즘에 의한 조정은 작업이 쌓이면 스택이 빌때까지 동기적으로 작업이 이루어졌으며, 따라서 중단될 수 없고 다른 작업이 끼어들 수 없어 비효율적으로 동작했다.
- 가급적 새로운 파이버를 생성하지 않고, 기존의 파이버를 재사용하는 방식으로 동작한다.

###### 파이버의 구현

- 파이버는 단순한 JS 객체로 구성
- 파이버의 주요 속성
  - tag => 하나의 파이버에 하나의 element가 연결되는데 이 매칭 정보를 저장하는 것이 tag이다.
  - stateNode => 파이버애 대한 참조 정보를 가지고 있다.
  - child, sibling, return => 파이버 트리는 자식을 하나만 가진다. 여러개의 자식 파이버들 중 첫번째를 제외한 나머지 자식들은 sibling으로 형제 파이버를 가르키는 형태로 구성된다. return 부모 파이버를 의미.
  - index
  - pendingProps
  - memoizedProps
  - updateQueue
  - memoizedState
  - alternate

#### 리액트 파이버 트리

- 리액트 내부에 두개가 존재. 현재 모습과 작업 중인 상태를 나타내는 트리. 작업 후에는 단순히 포인터만 변경해서 작업 트리를 현재 트리로 바꾼다. 이것을 더블 버퍼링이라고 한다.
- 더블 버퍼링은 작업중인 불완전한 트리를 노출하지 않기 위해서 활용한다.
- 현재 트리를 기준으로 작업을 시작하고, 작업 트리 빌드가 끝나면 렌더링에 사용한 뒤. 렌더링이 완료되면 작업 트리가 현재 트리로 변경된다.

#### 파이버의 작업 순서

1. 리액트가 beginWork() 함수를 실행하여 파이버 작업을 수행하고, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작된다.
2. completeWork() 함수를 실행하여 파이버 작업을 완료한다.
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
4. 남은 자식이나 형제가 더이상 없다면 return으로 돌아가 작업이 완료됐음을 알린다.

파이버 트리가 생성되면 업데이트가 발생해도 되도록 새로운 파이버를 생성하지 않고 기존의 파이버에서 업데이트된 props를 받아 내부적으로 처리하려고한다.

## 2.3 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

### 2.3.1 클래스 컴포넌트

### 2.3.2 함수 컴포넌트

### 2.3.3 함수 컴포넌트 VS 클래스 컴포넌트

## 2.4 렌더링은 어떻게 일어나는가?

### 2.4.1 리액트 렌더링

- 리액트 렌더링은 브라우저 렌더링과 다르다. 리액트 렌더링은 리액트 앱 트리 안에 있는 모든 컴포넌트들이 현재 자신이 가지고 있는 props와 state의 값을 기반으로 어떻게 UI를 구성하고, 어떤 DOM 결과를 브라우저에게 제공할지 계산하는 과정이다.

### 2.4.2 리액트 렌더링이 일어나는 이유

#### 렌더링 과정

1. 최초 렌더링 => 사용자가 처음 앱에 진입하면 렌더링해야 할 결과물이 필요하기 때문에 최초 렌더링 수행.
2. 리렌더링 => 최초 렌더링 이후로 발생하는 모든 렌더링
   ###### 렌더링이 발생하는 경우
   - 클래스 컴포넌트의 setState가 실행되는 경우
   - 클래스 컴포넌트의 forceUpdate가 실행되는 경우
   - 함수 컴포넌트의 useState의 setter가 실행되는 경우
   - 함수 컴포넌트의 useReducer의 dispatch가 실행되는 경우
   - 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우
