# 2.1 JSX란?

- 목적: JSX 내부에 트리 구조로 표현하고 싶은 다양한 것들을 작성해두고, 이 JSX를 트랜스파일이라는 과정을 거쳐 자바스크립트가 이해할 수 있는 코드로 변경하는 것이다.
- 자바스크립트 표준은 아니다. 일반적인 자바스크립트 환경에서 JSX 그대로 실행시킬 수 없기 때문에 트랜스파일링 과정을 거쳐야 한다.

## JSX의 정의

- 요소명은 자바스크립트 식별자 규칙과 동일하고 반드시 대문자로 시작해야 해야한다. HTML 태그와 확실하게 구분하기 위해서이다.
- _JSXFragment가 필요한 이유? React에서 컴포넌트는 단일 루트 요소를 반환해야 하기 때문이다. 즉, 반환하는 JSX는 하나의 부모 요소로 감싸져 있어야 한다._
- key=value 방식이 아닌 전개 연산자를 사용하여 속성을 나타낼 수도 있다.

```jsx
function App() {
  return (
    <>
      <Foo {...[1, 2, 3]}>hello</Foo>
      <Bar {...{ a: 1, b: 2 }}>hello</Bar>
      <Baz {...1}>hello</Baz>
      <Test {..."abc"}>hello</Test>
    </>
  );
}

function Foo(props) {
  console.log(props); // {0: 1, 1: 2, 2: 3, children: 'hello'}
}

function Bar(props) {
  console.log(props); // {a: 1, b: 2, children: 'hello'}
}

function Baz(props) {
  console.log(props); // {children: 'hello'}
}

function Test(props) {
  console.log(props); // {0: 'a', 1: 'b', 2: 'c', children: 'hello'}
}
```

## JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?

- JSX -> 자바스크립트: `@babel/plugin-transform-react-jsx` 플러그인

```jsx
// 변환 전
const ComponentA = <A required={true}>Hello World</A>;

// 변환 후
var ComponentA = React.createElement(A, { required: true }, "Hello World");
```

- 특정 상황(e.g. JSXElement만 다를 때)에서 JSX 문법을 사용하는 것보다 `React.createElement`를 직접 사용하는 것이 코드 중복을 줄이는 방법이 될 수도 있다.

```jsx
// jsx
function Component({ isHeading, Children }) {
  return isHeading ? <h1>{children}</h1> : <span>{children}</span>;
}

// React.createElement
function Component({ isHeading, Children }) {
  return React.createElement(isHeading ? "h1" : "span", null, children);
}
```

- JSX 내부에 자바스크립트 문법이 많아질수록 복잡성이 증대하면서 코드의 가독성을 해칠 수도 있으므로 주의해야 한다.

# 2.2 가상 DOM과 리액트 파이버

- 리액트의 특징으로 가장 많이 언급되는 것은 **실제 DOM이 아닌 가상 DOM을 운영한다**는 것이다.
- Document Object Model: 웹 페이지 구조와 컨텐츠를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다.
- 요즘 대다수의 웹 서비스들은 사용자와의 인터랙션이 많기 때문에 화면 전환(렌더링)이 잦다. SPA의 특성 상, DOM 요소의 변경이 매우 많이 발생하기 때문에 그만큼 DOM을 효율적으로 관리하기가 어려워진다.
- 사용자의 인터랙션에 따라 DOM의 모든 변경 사항을 추적하는 것은 개발자 입장에서 매우 어렵다.

  - 1. 바닐라 자바스크립트에서 모든 DOM 요소를 수동으로 선택하고 변경하는 코드를 만드는 것은 번거롭고 관리 대상이 많아진다.
  - 2. 웹 서비스 규모가 커질수록 관리해야 할 포인트가 많아지므로 복잡해진다.

- 이러한 문제점을 해결하기 위해 나온 대안이 `가상 DOM`이다.
- 웹 페이지가 표시해야 할 DOM을 메모리에서 관리하고, 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료되었을 때 가상 DOM을 실제 DOM에 반영한다.
- 가상 DOM을 사용하는 것이 항상 빠르지는 않다. 가상 DOM을 채택한 이유는 _애플리케이션을 개발할 수 있을 만큼 합리적으로 빠르기 때문에 개발자에게 도움을 줄 수 있었기 때문이다._

## 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

### 스택 기반 재조정과 한계점

- 스케줄러가 존재하지 않았다.
- 렌더링 작업이 한 번 시작되면, 스택이 빌 때까지 동기적으로 모든 작업을 수행하였다.
- 렌더링이 끝날 때까지, 사용자 입력과 같은 다른 작업을 처리할 수 없기 때문에 브라우저가 응답하지 않는 현상이 발생할 수도 있다.

### 파이버의 도입

- 이러한 문제를 해결하기 위해 도입된 비동기 아키텍처이다.
- 렌더링 작업을 더 작은 단위로 분할하여, 렌더링 작업을 비동기적으로 스케줄링하는 것이 목표였다.
- 이로 인해 스케줄러가 도입되었다.
- 렌더링 작업 도중에 작업을 정지, 재시작, 폐기할 수 있게 되었고, 사용자 입력과 같은 다른 중요한 작업을 먼저 실행할 수 있게 되었다.
- 파이버 재조정자: 실제 DOM과 가상 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할이다.

### 파이버

- 파이버는 react element에 (컴포넌트의 상태, life cycle, hook 등)의 정보를 추가한 확장 객체이다.
- 렌더링 또는 리렌더링이 되면, 자바스크립트는 컴포넌트를 호출하고 babel JSX 변환을 통해 React.createElement가 호출된다.
- 생성된 react element는 파이버로 변환된다.
- 파이버 노드를 기반으로 재조정자는 변경 사항을 계산하고 필요한 부분을 업데이트(재조정; Reconciliation)한다.

### 가상 DOM

- 가상 DOM는 파이버 노드로 구성된 트리 형태이다.
- current tree: 실제 DOM에 마운트된 파이버
- workInProgress tree: render phase에서 작업 중인 파이버, commit phase를 지나면서 current tree가 된다.
- 재조정 작업이 끝나면 단순히 포인터만 변경해 workInProgress tree를 current tree로 바꾼다. 이 구조를 더블 버퍼링 구조라고 한다.
- current tree는 workInProgress tree가 작업 중일 동안 보여지는 역할을 하고, 재조정 작업이 완료되면 commit phase를 통해 실제 DOM에 적용한다.
- 두 tree는 실제로는 binary tree 형태가 아니라 왼쪽은 자식 노드, 오른쪽은 형제 노드를 가리키는 LCRS(left child, right sibling) linked list의 형태이다.
- 리액트의 핵심 원칙은 UI를 문자열, 숫자, 배열과 같은 값으로 관리한다는 것(Value UI)이다.
- 최초로 트리를 생성할 때는 자식 먼저 순회하고, 형제를 순회한다(dfs?).
- 리렌더링이 발생하여 새로운 workInProgress tree를 만들 때는 같은 순서로 순회하면서 current tree의 파이버를 최대한 재사용한다.

# 2.3 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

- 클래스 컴포넌트에서 별 다른 *생명주기 메서드나 상태*가 필요없이 render만 하는 경우에 제한적을 사용하였다.
- 리액트 16.8 버전에서 훅이 소개된 이후, 함수 컴포넌트에서 *생명주기 메서드나 상태*와 관련된 작업을 할 수 있게 되자 사용이 폭발적으로 늘었다.

## 클래스 컴포넌트

- `React.Component` 또는 `React.PureComponent`를 상속받을 수 있다.
- 메서드에서 `this`를 바인딩하기 위해 화살표 함수를 사용해야 한다.

### 생명주기 메서드

- 클래스 컴포넌트에서 컴포넌트의 상태가 변경될 때 리액트가 내부적으로 호출하는 함수들이 존재한다.
- 시점에 따른 메서드 분류

  - (1) 마운트: 컴포넌트가 생성되는 시점
  - (2) 업데이트: 컴포넌트의 내용이 변경되는 시점
  - (3) 언마운트: 컴포넌트가 소멸되는 시점

- 1. `render`: (1) 마운트, (2) 업데이트

  - 마운트와 업데이트 시점에 호출되는 함수이다.
  - _순수 함수이다. 즉, 부수 효과가 존재하면 안 된다._: 내부에서 `this.setState`를 호출해선 안 된다.

- 2. `componentDidMount`: (1) 마운트

  - 클래스 컴포넌트가 생성되고 마운트(`render`)된 이후에 첫 번째로 호출되는 함수이다.
  - `render`와 다르게 _순수 함수가 아니다._ 즉, 부수 효과가 존재하는 함수를 호출하여 state 값을 변경하는 것이 가능하다.
  - 내부에서 `this.setState`를 호출하면 리렌더링이 발생하기 때문에 API 호출, DOM에 의존적인 작업이 아니면 상태 값 초기화는 생성자에서 하는 것이 더 좋다.

- 3. `componentDidUpdate`: (2) 업데이트

  - 컴포넌트 업데이트가 일어난 직후에 호출되는 함수이다. 마운트된 직후에는 호출되지 않는다.
  - `this.setState` 호출 또는 props 변경에 의하여 리렌더링이 발생하는 경우 호출되는 함수이다.
  - 내부에서 `this.setState`를 호출한다면 무한 리렌더링이 발생할 수 있으므로 주의하자.

- 4. `componentWillUnmount`: (3) 언마운트

  - 컴포넌트가 소멸되기 직전에 호출되는 함수이다.
  - 메모리 누수나 로직 상 정리를 수행하는 cleanup 함수를 주로 호출한다: 이벤트리스너 제거, API 호출 취소, clearInterval 등...
  - 내부에서 `this.setState`를 호출할 수 없다.

- 5. `shouldComponentUpdate`: (2) 업데이트

  - state나 props의 변경으로 발생하는 `render` 함수의 호출을 중간에서 결정하는 함수이다.
  - state나 props의 변경 => `shouldComponentUpdate` => `render`
  - false를 리턴하더라도 화면에 렌더링만 되지 않을 뿐, 내부적으로는 상태 값은 바뀌어 있다.
  - 얕은 비교로 참조가 다르더라도, 내부 값이 완전히 동일하다면 `render`를 호출하지 않도록 `shouldComponentUpdate`를 제어하여 렌더링을 수행하지 않을 수 있다. => `PureComponent`
  - 함수 컴포넌트에서는 `React.memo`, `useMemo`, `useCallback` 으로 비슷하게 구현이 가능하다.
  - `PureComponent`는 state와 props의 모든 key에 대해 값이 얕은 비교를 수행하고, 이를 바탕으로 `render` 호출 여부를 결정한다.
  - **이미 `this.setState`를 호출해서 render를 호출해야 하는 상황이지만, 또 한 번 key에 대해 얕은 비교를 수행하고 모두 이전과 같다면 `render`를 호출을 생략해 렌더링 비용을 아끼는 역할을 한다.**
  - 모든 컴포넌트를 `PureComponent`로 선언하는 것은 좋지 않다. 내부적으로 모든 key에 대해 `shallowEqual`을 다시 호출해야 하기 때문이다.

- 6. `static getDerivedStateFromProps`: (1) 마운트, (2) 업데이트

  - `render`를 호출하기 직전에 호출되는 함수이다. 주로 props가 변경될 때 state를 업데이트해야 하는 경우에 사용한다.
  - 다른 메서드와의 차이는 static으로 선언되어 있어서 내부에서 `this`에 접근할 수 없다.
  - 반환하는 객체는 상태 값으로 적용된다.
  - 반환한 값은 `render` 함수에서 동기적으로 작동하는 것 같다.

- 7. `getSnapShotBeforeUpdate`: (1) 마운트, (2) 업데이트

  - 렌더링 이후 DOM에 접근하기 위한 메커니즘의 함수이다.
  - DOM이 업데이트되기 직전에 호출된다. (`render` => `getSnapShotBeforeUpdate` => `componentDidUpdate`)
  - 컴포넌트가 DOM에 업데이트되기 전 상태를 캡처해야할 때 사용되며, 반환한 값은 `componentDidUpdate` 메서드의 인자로 전달된다.

- 8. `static getDerivedStateFromError`: 에러
- 9. `componentDidCatch`: 에러
  - `getDerivedStateFromError` => `render` => `componentDidCatch`
  - 에러가 발생했을 때 렌더링할 화면(fallback)을 다르게 지정할 수 있다.
  - 컴포넌트에서 try ... catch를 구현하는 것과 비슷하다.
  - `getDerivedStateFromError` 함수에서 하지 못했던 부수 효과를 수행할 수 있다.

### 클래스 컴포넌트의 한계

- 1. 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다
- 2. 애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다
- 3. 컴포넌트의 크기가 크고, 번들 크기에서도 비효율적이다
- 4. 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다
- 5. 핫 리로딩에 불리하다: 클래스 컴포넌트는 최초 렌더링 시에 instance를 생성하는데, render 함수를 수정하게 되면 반영할 수 있는 방법은 instance를 새로 만드는 방법 뿐이다. 그래서 상태 값이 초기화된다. (어떻게 확인?)

## 함수 컴포넌트와 클래스 컴포넌트의 차이

- _함수 컴포넌트는 렌더링된 값을 고정하고, 클래스 컴포넌트는 그렇지 못하다._
- 함수 컴포넌트는 3초 뒤에 변경되기 전 state, props가 출력되는데, 클래스 컴포넌트는 변경된 state, props로 출력된다.
- 클래스 컴포넌트는 항상 state, props의 최신 값을 `this`로부터 가져온다.
- 반면, 함수 컴포넌트는 클로저에 의해 이전 값이 바인딩된다.

- (1) 클래스 컴포넌트 내에서 이전 값을 사용하는 방법
  - 2번 방법이 함수를 우회하는 특징을 이용하여 최신 값을 가져오는 방법이라면, 이 방법은 함수의 특징을 이용하여 이전 값을 사용한다.
  - this.state를 직접 참조하게 되면 함수를 우회하여 외부 값을 참조하는 것이기 때문에 최신 값을 참조하게 된다.
  - 하지만 내부 변수를 선언하고, 호출한 함수가 this.state가 아닌 내부 변수를 참조하게 만들면 이전 값을 참조할 수 있다.
  - 함수의 특징을 이용하여 함수 컴포넌트에서처럼 값을 유지하는 방법을 사용한다(?)

```tsx
class ClassComponent extends React.Component<Props, State> {
  private constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      counter: 0,
    };
  }
  private showMessage = (user, counter) => {
    // Class: props: hello, state: 0
    alert(`Class: props: ${user}, state: ${counter}`);
  };

  private handleClick = () => {
    const {
      props: { user },
      state: { counter },
    } = this;
    this.setState({ counter: this.state.counter + 1 });
    this.props.setUser("bye");
    // 콜백함수에서 this.state가 아닌 선언된 내부 변수를 참조하게 한다.
    setTimeout(() => this.showMessage(user, counter), 3000);
  };

  public render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```

- (2) 함수 컴포넌트 내에서 최신 값을 사용하는 방법: `useRef`를 이용하기
  - `useState`는 렌더링될 때마다 새로운 값을 가진 "스냅샷"을 만들고, 스냅샷에서 값을 참조한다.
  - `useRef`는 렌더링 주기와 무관하게 값을 유지하므로, 비동기 작업에서도 최신 값을 참조할 수 있다.

```tsx
function FunctionalComponent(props: Props) {
  const [counter, setCounter] = React.useState(0);
  // 최신화된 값을 얻고 싶은 변수를 ref로 선언한다.
  const ref = React.useRef(0);
  const showMessage = () => {
    // Function: props: hello, state: 0, ref: 1
    alert(
      `Function: props: ${props.user}, state: ${counter}, ref: ${ref.current}`
    );
  };

  const handleClick = () => {
    setCounter(counter + 1);
    ref.current++;
    props.setUser("bye");
    setTimeout(showMessage, 3000);
  };

  return <button onClick={handleClick}>Follow</button>;
}
```

# 2.4 렌더링은 어떻게 일어나는가?

## 리액트에서 렌더링이란?

- 브라우저에서의 렌더링: HTML과 CSS 리소스를 기반으로 웹 페이지에 필요한 UI를 그리는 과정이다.
- 리액트에서의 렌더링: 간단하게는 가상 DOM을 만드는 과정이다. 모든 컴포넌드들이 현재 자신들이 가지고 있는 props와 state의 값을 기반으로 어떻게 UI를 구성하고 이를 바탕으로 어떤 DOM 결과를 브라우저에 제공할 것인지 계산하는 과정이다.
- 리액트의 렌더링은 브라우저에서의 렌더링과 깊은 연관이 있기 때문에 웹 페이지 성능과 직결된다. 리액트의 렌더링이 브라우저의 렌더링을 최소화하는 역할이라고 해도 잘못 사용하면 오히려 더 성능이 나빠질 수 있다. 그렇기 때문에 리액트 개발자는 리액트의 렌더링 과정을 최소화할 수 있어야 한다.

## 리액트의 렌더링이 일어나는 이유

- 발생하는 시점
  - 1. 최초 렌더링
  - 2. setState(c)
  - 3. forceUpdate(c): 강제로 리렌더링해야 할 때 사용한다. 호출하면 shouldComponentUpdate를 건너뛴다.
  - 4. useState(f)
  - 5. useReducer(f)의 dispatch
  - 6. key props의 변경: key가 존재하지 않는다면 index를 넣은 것과 같은 효과가 발생한다. key의 변화는 리렌더링을 발생시킨다. key를 변경하지 않으면 리렌더링이 발생하지 않는다.
  - 7. props의 변경
  - 8. 부모 컴포넌트의 렌더링: 원칙적으로 자식 컴포넌트는 반드시 리렌더링된다.
- mobx, redux와 같은 전역 상태 관리 라이브러리에서도 위 방법 중 하나를 사용해 리렌더링을 발생시킨다.
- recoil은 내부적으로 useState 등을 통해 리렌더링을 발생히킨다.

## 렌더와 커밋

### render phase

- 컴포넌트를 호출하여 얻은 결과와 이전 가상 DOM을 비교하는 과정을 거쳐 변경이 필요한 컴포넌트를 체크하는 단계이다.
- 비교하는 것은 `type`, `props`, `key`이고, 하나라도 변경된 것이 있으면 변경이 필요한 컴포넌트로 체크한다.

### commit phase

- 변경 사항을 실제 DOM에 적용해 사용자게에 보여주는 과정이다.
- 리액트가 먼저 실제 DOM을 업데이트한다.
- 리액트 내부(current tree)가 실제 DOM을 가리키도록 참조를 업데이트한다.
- 마지막으로 생명주기 메서드(`componentDidMount`, `componentDidUpdate`, `useLayoutEffect`)를 호출한다.
- _render phase가 실행되었다고해서 반드시 DOM이 업데이트 되는 것은 아니다. 즉, 커밋 단계는 생략될 수 있다._

### 리액트 18의 동시성 렌더링

- 렌더링 중 렌더 단계가 비동기로 작동해 **특정 렌더링의 우선순위를 낮추거나 필요하다면 중단하거나 재시작하거나 포기**할 수도 있다.
- 브라우저의 동기 작업을 차단하지 않고 백그라운드에서 새로운 가상 DOM 트리를 준비할 수도 있으므로 사용자는 더욱 매끄러운 사용자 경험을 누릴 수 있다.
- 파이버 아키텍처와의 차이점? (chatGPT)
  - 파이버 아키텍처: 렌더링을 작은 작업 단위로 나누어 처리하는 구조이다. 작은 청크로 나누어 처리함으로써 중간에 렌더링을 멈추고 다른 작업을 할 수 있다. 중단은 주로 재조정 과정에서 이루어진다. 명시적으로 비동기적이지는 않았다. 동기적으로 작업을 수행하되, 작업을 중단하고 다시 이어서 할 수 있는 유연성을 제공하는 것이 핵심이다.
  - 동시성 렌더링: 진정한 비동기적 처리와 동시성을 제공한다. 렌더링 중단, 취소하는 것 뿐만 아니라 **작업을 병렬로 수행할 수 있는 환경을 제공**한다. 사용자 인터랙션에 더 빠르게 반응할 수 있게 하여 더 유연하고 끊김 없는 사용자 경험을 제공한다. 이를 통해, 렌더링 작업을 즉시 커밋하지 않고, 결과를 준비하는 동안 중단하거나 미룰 수 있게 되었다.

# 2.5 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해 두는 메모이제이션

## 필요한 곳에만 메모이제이션을 추가하자

- memo를 컴포넌트의 사용에 따라 잘 살펴보고 일부에만 적용하는 방법이다.
- 메모이제이션에도 비용이 발생한다.
- (1) 값을 비교하고 재계산이 필요한지 확인하는 비용 (2) 결과물을 저장하는 비용 + 다시 찾아오는 비용

## 렌더링 과정의 비용은 비싸기 때문에 전부 메모이제이션을 하자

- memo를 일단 그냥 다 적용하는 방법이다.
- 따라서 메모이제이션을 통해 지불해야 하는 비용은 props에 대한 얕은 비교에 대한 비용뿐이라고 할 수 있다.
- 메모이제이션을 하지 않았을 때의 비용은 더 크다는 것은 대부분 알고 있을 것이다.

## 결론

- 모두 메모이제이션을 했을 떄의 이점이 하지 않았을 때의 이점보다 더 크다.
- 최적화에 대한 확신이 없다면 가능한 모든 곳에 메모이제이션을 활용한 최적화를 하는 것이 좋다.
- 최적화를 위해 투자할 시간이 있다면 필요한 곳에만 메모이제이션을 해보자. 아니라면 모든 곳에 하는 것이 이점이 더 많을 것 같다.
