# Chapter 02. 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

# ✨ 1.  JSX 란?

- XML 스타일의 트리 구문을 작성하는데 도움을 주는 문법
- JSX 코드를 바벨과 같은 도구로 트랜스파일 과정을 통해서 JS 코드로 변환할 수 있다.

### 중복 코드의 최소화?

```jsx
function TextOrHead ({ isHead } : { isHead: boolean} ) {
	return isHead ? <h1> "hello" </h1> : <span> "hello" </span>
}

위의 return 을 아래와 같이 사용해서 최적화를 할 수 있다고 한다.

creatElement(
	isHead ? 'h1' : 'sapn',
	null,
	'hello'
)

실제 babel을 사용해서 트랜스파일 했을때 결과의 차이는 다음과 같다

// 최적화 전
return isHead ? /*#**PURE***/React.createElement("h1", null, " hello ") 
: /*#**PURE***/React.createElement("span", null, " hello ");

// 최적화 후
return /*#__PURE__*/(0, _react.createElement)(isHead ? 'h1' 
: 'span', null, 'hello');
```

❓ 일반적인 가독성을 포기할 만큼 성능의 차이가 있을까요?

# ✨ 2. 가상 DOM과 리액트 파이버

### ✅  브라우저의 렌더링 과정

- HTML을 파싱하면서 DOM 트리를 구성한다.
    - CSS 파일 및 Script 파일을 찾으면 잠시 작업을 중단하고, Script의 경우 요청에 따라서 바로 실행시킬지, DOM 트리가 완성된 후에 실행시킬지 결정한다 (defer, async)
    
- DOM 과 CSS 트리가 완성되면 두 트리를 합친다.
    - display: none 과 같이 화면에 표시되지않는 노드에 대해서는 작업하지 않는다.
    
- Layout 과 Painting 과정을 거쳐서 실제 화면에 그려진다
    - Layout : 요소의 위치를 결정하는 과정, Painting과 비교했을 때 많은 비용이 든다.
    - Painting: 실제로 화면에 그리는 과정

### ✅  V - DOM

리액트가 관리하는 가상의 DOM, 모든 DOM을 개발자가 관리하는 수고로움과, 빈번한 DOM 변경을 배치작업을 통해서 해결하면서, 브라우저의 부담을 줄인다.

이전에는 리액트 엘리먼트를 통해서 관리했지만, 성능상의 이유로 “리액트 파이버” 객체를 사용해서 V-DOM을 관리하고 있다. 쉽게 말해서 기존의 DOM 트리에서 노드역할을 V-DOM에서는 파이버 객체가 한다.

V - DOM은 current 트리와 WorkInProgress 두개의 트리를 사용하는 더블버퍼링 구조를 사용한다. current 트리로 부터 WIP 트리를 구성하고, commit 된다면 실제 DOM에 반영되고, WIP트리가 current 트리가 된다.

V-DOM의 수정사항을 통해서 실제 DOM을 조작하는 과정을 Render Phase와 Commit Phase로 나눈다.

- Render : V-DOM을 수정하는 단계, 재조정 (Reconciliation) 이라고 한다. 우선순위에 따라 작업순서가 달라지거나, 기존 작업이 버려질 수 있고 비동기적으로 동작할 수 있다.
- Commit : V-DOM을 기반으로 실제 DOM을 조작하는 단계. 여기서는 동기적으로 작업이 일어난다.

❓ V - DOM을 사용했을 때 오히려 성능이 저하되는 경우가 있을까?

### ✅  리액트 파이버

<aside>
💡

V - DOM과 실제 DOM 의 차이를 비교하고, 렌더링을 요청하기위해 리액트가 사용하는 자바스크립트 객체.

</aside>

이전에는 차이를 비교하고 적용하는 작업이 스택으로 이루어져 있어, 스택이 빌 때 까지 모든 작업이 동기적으로 수행됐다. 자바스크립트의 싱글 스레드라는 특징과 맞물려 비효율적인 결과를 유발했다. 이를 개선시키기 위해 비 동기적으로 작업이 가능한 파이버 객체를 사용한다.

- Fiber는 컴포넌트와 1:1로 매칭되어서 그 정보들을 담고있다. 해당 컴포넌트에 사용되는 hook 의 정보 및 컴포넌트의 key, elementType 등등…
- React Element를 기반으로 Fiber가 생성되고, 가능하면 재사용이 된다.
- Fiber는 하나의 작업단위로 이루어져있다. 즉 컴포넌트와 1:1 매칭되므로 각 컴포넌트에서 작업이 가능하게 되는것이고, 따라서 이전에 스택과 달리 전체 작업을 모두 실행하지 않을 수 있다. (setState와 같은 함수로 인해 재 랜더링이 일어나게 되면 해당 hook을 사용하는 Fiber를 찾아서 작업을 진행할 수 있기 때문에 전체 트리를 순회할 필요가 없다?)

# ✨ 3. 클래스 컴포넌트와 함수형 컴포넌트

### ✅  라이프 사이클

- 용어정리
    - mount : 해당 컴포넌트가 DOM 트리에 추가 되는시점
    - update : 컴포넌트의 내용이 수정되는 시점
    - unmount : 해당 컴포넌트가 DOM 트리에서 제거 되는 시점

- 클래스형 컴포넌트의 생명주기 메서드
    - **render**
        
        반드시 필요한 메서드, mount와 update에서 사용된다. 항상 순수해야하며, side-effect가   없어야한다 (같은 props, state에 대해서 같은 결과), render 내부에서 setState를 호출하면안된다.   (무한 루프?)
        
    - **componentDidMount, update** 
    mount가 된 후, update가 일어난 후 일어나는 행동들을 정의할 수 있다. 함수형 에서 useEffect가  해당 역할을 해준다? side-effect를 관리할 수 있다 (이벤트 등록 등…)
    
    - **componentWillUnmount**
      컴포넌트가 umount 되기 전에 실행되는 함수, 함수형에서는 useEffect에서 클린업 함수가 해당 역할을 해준다 ?
    
    - **getSnapShotBeforeUpdate
    DOM이 업데이트 된 후, 렌더링 되기 전에 호출되는 함수, 함수형에서는 useLayoutEffect가 해당 역할을 할 수 있다? (Render 와 Commit 사이의 단계 Pre-Commit)**

**Render**를 제외한 나머지 함수들은 Commit 단계에서 실행된다. 즉 실제 DOM에 대해서 접근가능하고 side-effect를 일으킬 수 있다.

❓ 클래스의 생명주기 메서드와 함수형의 useEffect와 같은 hook의 차이점을 느끼신적이 있나요? 

# ✨ 4. 렌더링은 어떻게 일어나는가?

- 브라우저
HTML 파싱 → DOM 트리 생성 → DOM 트리를 기반으로 렌더링
- 리액트
파이버 트리 생성(조작) → 실제 DOM 트리 생성(조작) → DOM 트리를 기반으로 렌더링

### 리액트에서 렌더링이 발생하는 경우

- 최초 렌더링
- 리 렌더링 (state, props, key, 부모 컴포넌트가 리 렌더링)

### Key

React에서 형제 요소들 사이에서 동일한 요소를 식별하는값이다, 기본적으로는 idx로 순서를 가지고 있는다.

V-DOM 에서 current 트리와 WIP트리 사이에서 변경점을 구별해야하는데, 이 때 올바른 비교를 위해서 사용된다. 

alternate를 사용해서 기존의 참조를 갖고있지만, 이것만으로는 불충분하기 때문에 사용한다

### ✅ 리액트의 렌더링 프로세스

1. 컴포넌트의 루트에서부터 순회하면서 업데이트가 필요한 컴포넌트 들을 찾는다
2. render() 혹은 컴포넌트 그 자체를 호출 후, 결과물을 저장한다.
3. 결과물로 완성된 트리와, 기존의 트리를 비교한 후 변경 사항을 실제 DOM에 반영한다.

1,2 번을 Render Phase, 3 번을 Commit Phase 라고 부른다. Render Phase에서 트리에서 작업을 하더라도, type, props, key 에 변경사항이 생기지 않는다면 Commit Phase가 일어나지 않을 수 있다.

- type : React Element Type을 뜻한다.
