# 4장 서버 사이드 렌더링

## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

### 4.1.1 싱글 페이지 어플리케이션의 세상

**`SPA(Single Page Application)`**

: 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 **`브라우저의 스크립트에 의존`**하는 방식

- 최초에 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후, 페이지 전환을 위한 모든 작업이 **자바스크립트**와 브라우저의 **history.pushState**와 **history.replaceState**로 이루어짐
- 때문에 페이지를 불러온 이루에는 서버에서 html을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리
- 초기 로딩 시간이 길고 SEO에 불리함.

<aside>
💡

### **history API**

: 브라우저의 세션 기록에 접근할 수 있는 메소드를 담고 있는 객체

- history.pushState
    - 페이지 로드 없이 url주소만 바꾸어 줌
    - 세션 기록 스택에 상태 추가
    - 뒤로가기 버튼 활성화 (popState)
- history.replaceState
    - 현재 기록 스택에 현재 상태 변경
    - 뒤로가기 버튼 비활성화
</aside>

**전통 방식의 어플리케이션과 싱글 페이지 어플리케이션의 작동 비교**

- 전통 웹 어플리케이션은 페이지 전환시 마다 서버에서 전체 HTML페이지를 다시 로드
- 페이지 전환을 모두 자바스크립트로 한다면 최초에 한번 이후 추가 리소스를 다운로드하는 시간이 불필요
- 페이지 전체를 렌더링 할 필요 X 일부 영역만 다시 그리면 됨 → 더 매끄러운 UI

**싱글 페이지 렌더링 방식의 유행**

- PHP나 JSP를 기반으로 웹 어플리케이션이 만들어졌을때는 대부분 서버 사이드에서 렌더링이 이루어졌음
- JS가 다양한 작업을 수행하게 되면서 JS의 모듈화에 대한 논의 시작
    - CommonJS, AMD(Asynchronous Module Definition)
    - 2010년 경 BackBoneJS, AngularJS 등 등장, MVx 프레임워크 구상 가능해짐
    - 오늘날 React, Vue, Angular의 시대~

**JAM 스택**

- JAM stack: JavaScript, API, Markup 스택
- 자바스크립트와 마크업을 미리 빌드해두고 정적으로 사용자에게 제공
- 기존의 웹개발 LAMP Stack: Linux, Apache, MySQL, PHP/Python

### 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

**`SSR(Server Side Rendering)`**

: 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 **`서버에서 렌더링`**해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식

**서버 사이드 렌더링의 장점**

- 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
- 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
    - html 콘텐츠가 미리 생성되므로 검색 엔진 봇이 페이지를 크롤링 하기 쉽다.
    - **검색 엔진 최적화(SEO)에 유리**
- 누적 레이아웃 이동이 적다.
    - Comulative Layout Shift
    - 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 콘텐츠가 로드되어 화면이 이동되는 부정적인 상황
    - ex. 신문기사에서 글 로딩이 빨라 읽는 도중 배너가 로딩되어 화면이 밀림
    - SSR의 경우 요청이 완료된 이후 완성된 페이지를 제공하기 때문에 문제가 줄어듦
- 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
    - 자바스크립트 리소스 실행은 절대적으로 사용자 디바이스에 의존
    - SSR은 부담을 서버에 나눔으로 사용자 디바이스 성능으로부터 좀 더 자유로움
- 보안에 좀 더 안전하다.
    - 클라이언트에서 중요한 로직이나 데이터를 처리하지 않음으로 클라이언트 측에서 발생할 수 있는 공격에서 비교적 안전
    - 데이터 유출의 위험을 줄임

**서버 사이드 렌더링의 단점**

- 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야한다.
    - 개발 복잡성 증가
- 적절한 서버가 구축되어 있어야 한다.
    - 서버 인프라 필요. 추가적인 비용과 유지보수 필요
- 서비스 지연에 따른 문제
    - 네트워크 지연이나 서버 응답 시간에 따라 로딩이 느려질 수 있음

### 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

- 서버 사이드 렌더링은 만능이 아니다
- **가장 뛰어난 싱글 페이지 어플리케이션**은 가장 뛰어난 멀티 페이지 어플리케이션보다 낫다.
- 평균적인 SPA는 **평균적인 MPA** 보다 느리다.

## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

react-dom/server.js 에 있다.

### 4.2.1 renderToString

: React 컴포넌트를 **`HTML 문자열`**로 변환하여 반환

```tsx
import { renderToString } from 'react-dom/server';

const MyComponent = () => <div>Hello, SSR!</div>;
const html = renderToString(<MyComponent />);
console.log(html); // <div data-reactroot="">Hello, SSR!</div>
```

- 훅, 이벤트 핸들러는 결과물에 포함 X
- 비동기 작업 처리 불가능

### 4.2.2 renderToStaticMarkup

: React 컴포넌트를 HTML 문자열로로 변환

React의 추가 `DOM 속성을 포함하지 않음`

```tsx
import React from 'react';
import { renderToStaticMarkup } from 'react-dom/server';

const MyComponent = () => <div>Hello, Static!</div>;
const html = renderToStaticMarkup(<MyComponent />);
console.log(html); // <div>Hello, Static!</div>
```

- useEffect와 같은 브라우저 API 사용 불가능
    - 상태 관리가 필요한 동적인 콘텐츠에는 사용 X
- 클라이언트에서 이벤트 바인딩 필요

### 4.2.3 renderToNodeStream

renderToString과 결과물이 완전히 동일 (근데 타입이 ReadableStream)

- renderToNodeStream은 브라우저에서 사용하는것이 완전히 불가능
- 결과물의 타입이 다름. Node.js와 같은 **`서버 환경에서만 사용 가능`**

<aside>
💡

스트림을 활용한다면 브라우저에 제공해야 할 큰 HTML을 작은 단위로 쪼개 연속적으로 작성함으로써 리액트 어플리케이션을 렌더링하는 Node.js 서버의 부담을 덜 수 있다.

대부분의 리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 renderToNodeStream을 채택하고 있다.

</aside>

### 4.2.4 renderToStaticStream

renderToNodeStream과 결과물은 동일하나 리액트 속성 제공 X

### 4.2.5 hydrate

renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 **`자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할`**

- 렌더링 된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행
    - 페이지가 완전히 로드 된 후, hydrate를 호출해야한다.
- 서버에서 제공해 준 HTML과 클라이언트의 결과물이 같을것이라는 가정하에 실행
    - 서버에서 렌더링 된 HTML과 클라이언트의 가상 DOM이 불일치 하는 경우 에러 발생
    - 불일치 발생 시 hydrate가 렌더링 한 기분으로 웹 페이지가 그려짐
- https://ko.react.dev/reference/react-dom/hydrate#caveats

### 4.2.6 서버 사이드 렌더링 예제 프로젝트

**리액트의 서버 사이드 렌더링 순서**

1. 서버에서 fetch 등을 통해 렌더링에 필요한 정보를 가져온다.
2. 1번에서 가져온 정보를 기반으로 HTML을 완성한다.
3. 2번의 정보를 클라이언트(브라우저)에 제공한다.
4. 3번의 정보를 바탕으로 클라이언트에서 hydrate 작업을 한다.
5. 4번 작업인 hydrate로 만든 리액트 컴포넌트 트리와 서버에서 만든 HTML이 다르다면 불일치 에러를 발생시킨다.
6. 5번 작업인 마찬가지로 fetch 등을 이용해 정보를 가져와야 한다.

## 4.3 Next.js 톺아보기

### 4.3.1 Next.js란?

`vercel`에서 만든 풀스텍 웹 어플리케이션을 구축하기 위한 React 기반 프레임워크

### 4.3.2 Next.js 시작하기

```tsx
npx cerate-next-app@latest --ts
```

- **package.json** : 프로젝트 의존성, 스크립트 명세
- **next.config.js** : Next.js 설정 파일
- **pages/_app.ts**x : 공통 레이아웃 및 전역 상태 관리를 위한 컴포넌트 정의
- **pages/_document.tsx** : 문서 구조 정의, SSR시 사용될 HTML 태그 커스터마이징
- **pages/_error.tsx** : 사용자 오류 페이지 정의
- **pages/500.tsx** : 서버 오류 발생시 보여줄 페이지
- **pages/index.tsx** : 루트 URL, 앱의 첫 페이지
    - **pages/hello/[gretting].tsx** : []에 어떤 문자도 올 수 있음
    - **pages/hi/[…props].tsx** : /hi를 제외한 모든 하위 주소가 오게 됨
- **/pages/api/hello.ts** : 서버리스 API를 만들 수 있음

**서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이**

Next.js는 SSR을 수행하지만 동시에 SPA과 같이 클라이언트 라우팅 또한 수행한다.

- <a> 대신 `<Link>` 사용 - next/link
- window.location.push 대신 `router.push` 사용 - next/router, useRouter()

**페이지에서 getServerProps를 제거한다면?**

서버에 로그가 남지 않음 (정적 페이지가 됨)

- getServerProps가 있는 빌드 → 서버 사이드 런타임 체크
- getServerProps가 없는 빌드 → 정적인 페이지로 분류

### 4.3.3 Data Fetching

서버사이드 렌더링 지원을 위한 데이터 불러오기 전략

pages/ 폴더에 라우팅이 되는 파일에서만 사용 가능

export를 사용해 함수를 파일 외부로 내보내야 함

- **getStaticPaths**
    - pages/post/[id] 가 접근 가능한 주소를 정의하는 함수
    
    ```tsx
    export const getStaticPaths = (async () => {
      return {
        paths: [
          {
            params: {
              name: 'next.js',
            },
          }, // See the "paths" section below
        ],
        fallback: true, // false or "blocking"
      }
    })
    ```
    
- **getStaticProps**
    - 해당 페이지로 요청이 왔을 때 제공할 props를 반환하는 함수
    
    ```tsx
    export const getStaticProps = (async (context) => {
      const res = await fetch('https://api.github.com/repos/vercel/next.js')
      const repo = await res.json()
      return { props: { repo } }
    })
    ```
    
- **getServerSideProps**
    - 서버에서 실행되는 함수
    - 해당 함수가 있다면 무조건 페이지 진입 전 이 함수 실행
    - 페이지의 루트 컴포넌트에 props를 반환하거나 다른 페이지로 리다이렉트
    - 빌드 시에도 서버용 자바스크립트 파일을 별도로 생성함
    
    ```tsx
    export const getServerSideProps = (async () => {
      // Fetch data from external API
      const res = await fetch('https://api.github.com/repos/vercel/next.js')
      const repo: Repo = await res.json()
      // Pass data to the page via props
      return { props: { repo } }
    })
    ```
    
- getInitialProps
    - getStaticProps나 getServerSideProps가 나오기 전 사용할 수 있던 유일한 페이지 데이터 불러오기 수단

### 4.3.4 스타일 적용하기

- 전역 스타일
    - 어플리케이션 전체에 공통으로 적용하고 싶은 스타일이 있다면 _app.tsx 활용
- 컴포넌트 레벨 CSS
    - [name].module.css 와 같이 컴포넌트 레벨의 css 추가 가능
- SCSS와 SASS
    - 패키지를 설치해서 사용가능
- CSS-in-JS
    - 책에서는 Styled-components에 대해서만 다룸
    - _document.tsx에 ServerStyleSheet 작성

### 4.3.5 _app.tsx 응용하기

웹서비스를 최초에 접근했을 때만 실행하고 싶은 애용을 app.getInitialProps 내부에 담아 둘 수 있다.

### 4.3.6 next.config.js 살펴보기

- basePath : url prefix
    - basePath : “docs” → loaclhost:3000/docs 에 서비스 시작
    - <Link herf=’/about”> 는 docs/about으로 렌더링 됨
- redirects : 특정 주소를 다른 주소로 보내고 싶을 때 사용
- assetPrefix : 빌드된 결과물을 다른 CDN등에 업로드 하고자한다면 해당 주소 명시
    - assetPrefix : ‘https://cdn.somewhere.com’
