# 4. 서버 사이드 렌더링

## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

### 4.1.1 SPA의 세상

싱글 페이지 어플리케이션, SPA란 렌더링, 라우팅에 필요한 대부분 기능을 브라우저 JS에 의존하는 방식이다.
최초 한 번의 로딩이 끝난 후로는 모든 것이 JS로 일어난다. ex)Gmail

기존의 웹 개발은 LAMP 스택(Linux, Apache, MySQL, PHP/Python)으로 구성되어 있었으나, 현재는 JAM 스택(JavaScript, API, Markup)의 스택이 등장했다. 프론트엔드는 JS와 마크업(HTML, CSS)를 미리 빌드하여 정적으로 사용자에게 제공하면 나머지는 모두 브라우저에서 작동하므로 서버 확장성에서 자유롭다.
이런 JAM 스택과 Node.js 고도화에 따라 MEAN(MongoDB, Express.js, Angular.js, Node.js)나 MERN(MongoDB, Express.js, React, Node.js) 스택처럼 API 자체도 JS로 구현하는 구조가 인기를 끈다.

이렇게 JS 요구량이 옛날에 비해 기하급수적으로 폭발함에 따라, 디바이스에서 처리해야 하는 JS 페이로드도 그에 따라 폭증하기 시작했다. 기기의 발전이 이루어졌다고 해도 옛날이나 지금이나 웹 페이지 로딩을 오래 기다려야 한다는 의미다.

### 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 빠르게 렌더링해 제공하는 방식이다.

장점

- 서버에서 이루어지는 작업이 대다수이므로 제품의 퍼포먼스가 서버에 달렸다.
- 백엔드 호출이 서버에서 이루어지므로 빠르게 집계되며 레이턴시가 적다.
- 더 작은 JS 페이로드로 인해 파싱과 실행이 빠르며, 페이지의 상호작용이 거의 즉각 가능하다.
- 보안이 CSR에 비해 쉽고 빠르다.

단점

- HTML을 받기 전까지는 렌더링이 블락되므로 고성능의 기기에서는 CSR보다 더 길게 블락될 수 있다.
- 서버 사이드와 클라이언트 사이드 로직을 따로 작성하여 관리해야 한다.

### 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

1. 가장 뛰어난 SPA는 가장 뛰어난 MPA보다 낫다. Gmail 같이 완성도가 뛰어난 SPA가 있다고 보자. 최초 진입시에 보일 정보만 최적화해 요청하여 렌더링하고, 이미지같이 덜 중요한 리소스는 lazy loading으로 렌더링에 방해되지 않게 처리했다. code splitting 또한 엄격히 지켜 불필요한 JS 리소스의 다운로드를 방지했다.
   라우팅 발생시 필요한 HTML 영역만 교체해 피로감을 덜어내는 등 모든 것이 완벽하다.
   MPA 또한 극한의 최적화를 가미하더라도 SPA가 가진 브라우저 API와 JS를 활용한 라우팅을 기반으로 하는 매끄러운 라우팅 보다 뛰어난 경험을 제공할 수 없다.
2. 평균의 SPA는 평균의 MPA보다 느리다. 평균의 노력을 들여 동일한 서비스를 만든다면 서버에서 렌더링되는MPA가 우위에 있을 수 있다. 최근은 MPA에서 발생하는 라우팅 문제를 해결하기 위한 API가 브라우저에 추가되고 있다.

현재의 SSR은 기존 LAMP 스택과 SPA의 두 장점을 모두 취합한 방식으로 작동한다. 최초 진입시에는 SSR로 서버에서 완성된 HTML을 제공받고, 이후 라우팅에서는 서버에서 받은 JS를 기반으로 SPA처럼 작동한다.

라우팅 방식과 렌더링 방식을 이해하지 못하면 모든 페이지에서 SSR로 작동하는 LAMP와 같은 제품을 만들 수도, 서버에서 아무런 작동을 하지 않는 SPA 방식의 잘못된 제품을 만들 수 있다.

## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

### 4.2.1 renderToString

인수로 받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 스트링으로 반환한다.

```tsx
const res = ReactDOMServer.renderToString(
	React.createElement('div', { id: 'root' }, <Sample />),
);
... rendered
<div id="roor" data-reactroot="">
	<Sample />
</div>
```

이벤트 핸들러는 결과물에 포함되지 않는데, renderToString은 인수로 받은 리액트 컴포넌트 기준 빠르게 렌더링 가능한 HTML을 제공하는 목적이 있는 함수일 뿐이라 필요한 JS 코드는 이 HTML과 별도로 브라우저에 제공해야한다.

`div#root`에 존재하는 `data-reactroot`은 컴포넌트의 루트 엘리먼트가 무엇인지 식별한다. 이후 JS 실행을 위한 hydrate 함수에서 루트를 식별하는 기준이 된다. 리액트 앱은 루트 엘리먼트에 `data-reactroot` 속성이 존재한다.

### 4.2.2 renderToStaticMarkup

renderToString과 유사하나 `data-reactroot`같은 리액트에서만 사용하는 추가 DOM 속성을 만들지 않는다는 것이다. 결과 HTML의 크기를 아주 약간 줄인다.

이 함수를 실행한 결과로 렌더링을 수행할 시 브라우저 API를 사용할 수 없다. 결과물은 hydrate를 수행하지 않는다는 가정하에 순수 HTML만 반환하므로 결과적으로 hydrate를 수행해도 브라우저에서 완전 새롭게 렌더링하게 된다. 순수한 HTML을 만들 때만 사용된다. ex) 블로그, 약관 정보 등

```tsx
const res = ReactDOMSercer.reactToStaticMarkup(
	React.createElement('div', { id: 'root' }, <Sample />),
);
... rendered
<div id="roor">
	<Sample />
</div>
```

### 4.2.3 renderToNodeStream

renderToString과 결과물이 동일하지만, 두 차이점이 있다. 완전히 Node.js 환경에 의존하고 있기 때문에 오는 차이점들이다.

브라우저에서 사용하는 것이 불가능하다.
결과물이 Node.js의 `ReadableStream`이다.

이것이 필요한 이유는 renderToString으로 생성할 HTML이 매우 크다면 스트림을 활용해 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리가 가능하다. 이로써 Node.js 서버의 부담을 덜 수 있다. 대부분의 널리 알려진 리액트 SSR 프레임워크는 renderToString 대신 renderToNodeStream을 쓴다.

### 4.2.4 renderToStaticNodeStream

renderToNodeStream에 대응되는 API로, renderToStaticMarkup처럼 리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 제공되지 않는다. 마찬가지로 hydrate를 할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드이다.

### 4.2.5 hydrate

renderToString, renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다. hydrate에 앞서 render를 먼저 살펴보자.

```tsx
import * as ReactDOM from 'react-dom';
import App from './App';

const rootElement = document.getElementById('root');

ReactDOM.render(<App />, rootElement);
```

render 함수는 컴포넌트와 HTML 요소를 인수로 받아 HTML 요소에 해당 컴포넌트를 렌더링하여 이벤트 핸들러를 붙이기까지 한 번에 수행한다.

```tsx
import * as ReactDOM from 'react-dom';
import App from './App';

// containerId를 가리키는 element는 서버 렌더링된 HTML의 특정 위치를 의미
const element = document.getElementById(containerId);
// 해당 element를 기준으로 리액트 이벤트 핸들러 부착
ReactDOM.hydrate(<App />, element);
```

render와의 차이점은 hydrate는 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되며, 이 렌더링된 HTML 기준으로 이벤트를 부착하는 작업만 실행한다. 만약 두 번째 인수로 renderToStaticMarkup 등으로 생성된, 리액트 관련 정보가 없는 순수 HTML 정보를 넘겨준다면 어떻게 되는가? 경고 문구가 출력된다.

hydrate가 서버에서 제공해 준 HTML이 클라이언트 결과물과 같을 것이라는 가정하에 실행된다는 것을 의미한다. 다만 경고가 발생하더라도 리액트는 이 함수를 통해 정상적으로 웹 페이즈를 생성한다. 이는 hydrate가 렌더링을 한 번 수행하며 hydrate가 렌더링한 결과물 HTML과 넘겨받은 HTML을 비교하는 작업을 수행하기 때문이다. 이 불일치가 에러의 원인이며, 불일치 발생 시 hydrate의 렌더링 기준으로 웹 페이지를 그린다.
이 방법은 사실상 서버, 클라이언트에서 두 번 렌더링을 하게 되며, SSR의 장점을 포기하기 때문에 반드시 고쳐야한다. 만일 불가피하게 결과물이 다르다면 `suppressHydrationWarning`을 추가해 경고를 제거할 수 있다.

```tsx
<div>{new Date().getTime()}</div> // 초 단위로 작업이 끝나지 않아 서로 다름..

<div suppressHydrationWarning>{new Date().getTime()}</div>
```

## 4.3 Next.js 톺아보기

프레임워크를 거치지 않고 SSR 리액트 앱을 만드는 것은 너무나 손이 많이 가는 작업이며 리액트 팀에서도 권하지 않는다. 가장 인기있는 SSR 프레임워크 중 하나인 Next.js를 살펴보자.

### next.config.js

<aside>

    💡 swcMinify는 Next 15 버전부터 기본적으로 포함되기 때문에 config에 안 적어도 됨

</aside>

<aside>

    💡 현 시점에서는 App Router를 활용한 SSR을 권장중이므로 그 문서를 보는 것을 추천 !!

</aside>
