
# 4.1 서버사이드렌더링이란

## 4.1.1 SPA

렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 자바스크립트에 의존한다. 최초 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후에는 페이지전환을 위한 모든작업이 js와 브라우저로 이루어진다.

반대로 과거 서버사이드에서 작동하던 전통적인 방식은 페이지 전환이 발생할때마다 새롭게 페이지를 요청한다.

기존의 웹개발 : LAMP 스택, Linux(운영체제), Apache(서버), MySQL(데이터베이스), PHP/Python 등(웹프레임 워크)으로 구성돼 있었다.
서버 의존적인 문제는 서버확장의 어려움으로 애플리케이션 확장성의 걸림돌이 되었다.
JAM(js, api, markup) 스택이 등장했다.

## 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?
서버 사이드 방식을 택하면 렌더링에 필요한 작업을 서버에서 수행한다.

**장점**
- 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
 화면 렌더링이 HTTP 요청에 의존적이거나 렌더링해야 할 HTML의 크기가 커진다면 SSR이 더 빠를 수 있다.
 
- 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
 검색 엔진 로봇은 자바스크립트를 다운로드하거나 실행하지 않는다. SSR은 서버에서 가공해서 HTML 응답으로 제공하므로 검색 엔진 최적화하기 용이하다.
 
- 누적 레이아웃 이동이 적다.
누적 레이아웃 이동이란? 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험을 말한다.
SPA에서는 API 요청 속도가 제각각이기 때문에 이런 문제가 발생할 수 있다.
SSR도 암튼 자유롭지는 못함.

- 사용자의 디바이스 성능에 자유롭다.

- 보안에 좀 더 안전하다.
서버 사이드 렌더링은 인증 혹은 민감한 작업을 서버에서 수행하고 넘겨주므로 보안위협을 피할 수 있다.

**단점**

- 소스 코드를 작성할때 서버 환경에 대해 고려해야한다.
브라우저 전역객체 등을 쓸 수 없다.(window, seesionStorage...)

- 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.
사용자의 요청에 따라 적절하게 대응가능한 물리적인 가용량을 확보해야하고, 장애 복구전략도 필요하다.

- 서비스 지연에 따른 문제
SSR은 렌더링 작업이 긑날 때까지 어떤 정보도 제공할 수 없다,!

## 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다.

1. 가장 뛰어난 SPA는 가장 뛰어난 MPA보다 낫다.
2. 평균적인 SPA는 MPA보다 느리다.


현대의 서버사이드렌더링은 좀 다르다. 최초 진입시에는 서버에서 완성된 HTML을 제공받고, 이후 라우팅에서는 서버에서 받은 js를 바탕으로 SPA처럼 동작한다.

# 4.2 서버사이드렌더링을 위한 리액트 API

리액트 애플리케이션을 서버에서 렌더링할 수 있는 API도 제거한다. 당연히 Node.js 등 서버환경에서만 실행할 수 있다. (react-dom/server.js)

## 4.2.1 renderToString

리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수다.
필요한 JS코드는 HTML과는 별도로 제공해 바라우저에 제공돼야 한다.
리액트의 SSR은 단순히 '최초 HTML 페이지를 빠르게 그려주는 데' 목적이 있다.

## 4.2.2 renderToStaticMarkup

renderToString과 매우 유사하지만 data-reactroot와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM속성을 만들지 않는다.
리액트의 이벤트 리스너가 필요 없는 완전히 순수한 HTML을 만들 때만 사용된다.

## 4.2.3 renderToNodeStream

1. renderToNdoeStream은 브라우저에서 실행하는것이 완전히 불가능하다.
2. 결과물이 Node.js의 ReadableStream이다.

스트림은 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크로 분할해 조금씩 가져오는 방식을 의미한다.
스트림을 활용하면 HTML을 작은 단위로 쪼갬으로써 Node.js 서버의 부담을 덜 수 있다.

## 4.2.4 renderToStaticNodeStream

순수 html 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드다.

## 4.2.5 hydrate

hydrate함수는 html에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙여주는 역할을 한다.
render와 거의 비슷하게 동작하지만, hydrate은 이미 렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행한다.

# 4.3 Next.js 톺아보기

## Next.js란

리액트기반 웹프레임워크 서버사이드 렌더링을 염두에 두었음.

**next.config.js**


``` jsx
const nextConfig = {
  reactStrictMode : true,
  swcMinify : true
}
```

reactStrictMode : 리액트의 엄격모드와 비슷
swcMinify: 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 수행할 수 있다.

**pages/_app.tsx**

_app.tsx, 내부에 있는 default export로 내보낸 함수는 애플리케이션의 전체 페이지의 시작점이다.
 - 에러 바운더리를 사용해 애플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리
 - reset.css 같은 전역 css 선언
 - 모든 페이지에 공통으로 사용 또는 제공해야하는 데이터 제공 등
 
**pages/_document.tsx**

애플리케이션의 HTML을 초기화한다.(없어도 됨.)

- <'html'>이나 <'body'>에 DOM속성을 추가하고 싶을 때 사용한다.
- _app.tsx는 렌더링이나 라우팅에 따라 서버나 클라이언트에서 실행될 수 있지만 _document는 무조건 서버에서 실행된다.
- <'head'/>를 제공한다. (document/head -> 전역, next/head -> 페이지별)
- getServerSideProps, getStaticProps 등 데이터 불러오기 함수는 여기서 사용할 수 없다.

**pages/index.tsx**

개발자가 자유롭게 명칭을 지정해 만들 수 있는 페이지다.

[...props]와 같이 전개 연산자로 선언한 모든 주소는 배열로 들어간다.
  
**서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이**

Next.js는 서버 사이드 렌더링을 비롯한 사전 렌더링을 지원하기 때문에 최초 페이지 렌더링이 서버에서 수행된다.
next/link는 Next.js에서 제공하는 라우팅 컴포넌트이며 <'a'> 태그와 비슷한 동작을 한다.
<'a'>로 이동 하는 경우, 페이지를 만드는 데 필요한 모든 리소스를 다 가져온다.(webpack, framdework, main,..) 서버에서 렌더링을 수행하고, 클라이언트에서 hydrate하는 과정을 한번더 실행한다.
  next/link는 클라이언트에서 필요한 자바스크립트만 불러온 뒤 라우팅한다.
  Next.js는 서버 사이드 렌더링의 장점, 사용자가 빠르게 볼 수 있는 최초 페이지를 제공한다는 점과 SPA의 자연스러운 라우팅이라는 두 가지 장점을 모드 살리기 위해 이렇게 동작한다.
  - <'a'> 대신 <'link'>를 사용한다.
  - window.location.push 대신 router.push 를 사용한다.
  
  ``` jsx
// getServerSideProsp가 없으면 서버에서 실행하지 않아도 되는 페이지로 처리한다.
export const getServerSideProps = () => {
  return {
    props : {},
  }
}
  ```
  
  
  
**/pages/api/hello.ts**

서버의 api 를 정의하는 폴더다.

당연히 서버에서만 실행된다.


## 4.3.3 Data Fetching

**getStaticPaths getStaticProps**

정적으로 결정된 페이지를 보여주고자 할 때 사용되는 함수다.

``` jsx
export const getStaticPaths : GetStaticPaths = async () => {
  return {
    paths : [{ params : {id : '1' }}, { params : { id : '2'}}],
    fallback : false
  }
}
```

getStaticPaths는 /pages/post/[id]가 접근 간으한 주소를 정의하는 함수다. params를 키로 하는 함수에 적절한 값을 배열로 넘겨주면 해당 페이지에서 접근 가능한 페이지를 정의할 수 있다.

``` jsx
export const getStaticProps : GetStaticProps = async ({params}) => {
  const { id } = params;
  const post = await fetchPost(id);
  
  return {
    props : { post }
  }
}
```

getStaticProps는 앞에서 정의한 페이지를 기준으로 해당 페이지로 요청이 왔을 때 제공할 props를 반환하는 함수다.

즉 이 두 함수를 사용하면 빌드 시점에 이미 데이터를 불러온 다음에 정적인 HTML 페이지를 만들 수 있다.

이렇게 사용자가 접근할 수 있는 페이지를 모조리 빌드해 두고 배포하면 완성돼 있는 페이지를 받기만 하면 되므로 굉장히 빠르게 해당 페이지를 확인할 수 있다.

getStaticPaths 함수의 반환값 중 하나인 fallback은 빌드해야할 페이지가 너무 많은 경우에 사용할 수 있다. paths에 미리 빌드해 둘 몇 개의 페이지만 리스트로 반환하고, true나 "blocking"으로 값을 선언할 수 있다.

- true: 사용자가 빌드하지 않은 페이지에 접근할 경우, fallback 컴포넌트를 보여주고 빌드가 완료된 이후에 해당 페이지를 보여주는 옵션이다.
- blocking : 별도의 로딩과 같은 처리를 하지 않고 사용자를 기다리게 한다.

**getServerSideProps**

서버에서 실행되는 함수이며 해당 함수가 있다면 부조건 페이지 진입 전에 이 함수를 실행한다. 응답 값에 따라 페이지의 루트 컴포넌트에 props를 반환할 수도, 혹은 다른 페이지로 리다이렉트시킬 수도 있다. 이 함수가 있다면 Next.js는 꼭 서버에서 실행해야 하는 페이지로 분류해 빌드시에도 서버용 자바스크립트 파일을 별도로 만든다.

리액트의 서버사이드 렌더링 작동방식

1. 서버에서 fetch등으로 렌더링에 필요한 정보를 가져온다.
2. 1에서 가져온 정보로 HTML완성
3. 2의 정보 클라이언트에 제공
4. 클라이언트에서 hydrate 작업
5. hydrate로 만든 리액트 컴포넌트 트리와 서버에서 만든 HTML이 다르다면 불일치 에러
6. 5번작업도 fetch등을 이용해 정보를 가져와야함

1번에서 가져온 정보를 결과물인 HTML에 script 형태로 내려준다.
반드시 JSON으로 제공할 수 있는 값만 props로 내려줘야함.

- 브라우저에서만 접근가능한 객체는 접근 불가
- 자신의 호스트 유출할 수 없음.
- 미리 정의해둔 에러 페이지(ex : 500.tsx)로 리다이렉트 된다


이 함수는 사용자가 매 페이지를 호출할 때마다 실행되고, 이 실행이 끝나기 전까지는 사용자에게 어떠한 HTML도 보여줄 수 없다. 따라서 getServerSidePros 내부에서 실행하는 내용은 최대한 간결하게 작성하기 위해 꼭 최초에 보여줘야 하는 데이터가 아니라면 getServerSideProps보다는 클라이언트에서 호출하는 것이 더 유리하다.

``` jsx
export const getServerSidePros : GetServerSideProps = async (context) => {
  const {
    query : { id = '' },
  } = context
  const post = await fetchPost(id.toString());
  if (!post) {
    redirect : {
      destination : '/404'
    }
  }
  return {
    props : { post },
  }
```

어떤 조건에 따라 다른 페이지로 보내고 싶다면 redirect를 사용할 수 있다.

**getInitialProps**

옛날에 쓰던걸로 굉장히 제한적으로 사용한다.

``` jsx
export default function Todo({todo}){
  // 컴포넌트
}

Todo.getInitialProps = async (ctx) => {
  const {
    query : { id = ''},
  } = ctx
  
  const res = await fetch(url);
  const result = await response.json();
  return { todo: result}
```

페이지의 루트 함수에 정적메서드로 추가한다는 점과 props 객체를 반환하느 ㄴ것이 아니라 바로 객체를 반환하는 것이 다르다.

최초 페이지 진입시에는 서버에, 그 이후에는 클라이언트에서 라우팅을 수행했다면 클라이언트에서 실행된다.

## 4.3.4 스타일 적용하기

CSS-in-JS의 스타일을 서버에서 미리 모은다음 서버사이드 렌더링에서 한꺼번에 제공한다.

## 4.3.5

## 4.3.6 next.config.js

- basePath: {basePath : "docs" } 와 가이 설정하면 localhost:3000/docs 가 기본이 됨.
- swcMinify : swc를 이요해 코드를 압축할 것인지.
- poweredByHeader : false로 설정하는 것이 좋음 (응답헤더에 제공하는 Next.js정보가 사라짐)
- redirects : 특정 주소로 보내고 싶을때
- reactStrictMode : 엄격모드
- assetPrefix : 빌드된 결과물은 다른 CDN 등에 업로드 하고자 할때
