# 4장 : 서버 사이드 렌더링

## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?
최근 관심을 받고 있는 Next.js 같은 SSR(서버 사이드 렌더링). CRA과는 무슨 점이 다르고, 왜 주목받는 것인지 알아보자.
### 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)의 세상
렌더링, 라우팅에 필요한 대부분 기능을 서버가 아닌 브라우저의 JS에 의존.
- 최초의 렌더링 작업이 끝난 이후에는 페이지 전환 시 JS와 브라우저의 history.pushState, history.replaceState로 이루어진다.
  - 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리하므로 싱글 페이지 애플리케이션이라고 부른다.
- SPA의 HTML 코드를 보면 body 태그 안에는 내용이 거의 없고, script 태그로 JS 파일을 불러오는 코드만 들어있다.
- 페이지 전환 시 서버에 요청을 보내지 않고 브라우저에서 렌더링을 처리한다.
  - DOM을 직접 조작해 추가, 수정, 삭제를 처리한다. 
  - 페이지 전환 시 추가적인 요청이 없기에 리소스를 다운받지 않고, 빈 화면이 노출되지 않는다.
  - 전환에 필요한 DOM만 수정하므로 빠르게 화면을 전환할 수 있다. (Gmail, 구글맵 등)

서버에서 모든 작업을 처리하는 전통적인 LAMP 스택(Linux, Apache, MySQL, PHP)에서 클라이언트에 렌더링을 부가하는 JAM 스택(JavaScript, API, 마크업)으로 유행이 바뀌었다.
- 서버 확장성, 유지보수성, 개발 생산성, 사용자 경험 등에서 유리
- API 서버도 JS로 구현하는 구조에 대한 관심이 높아졌다.
- JS 코드의 규모가 커지게 되면서 우려의 목소리가 생김

기기나 인터넷 환경은 좋아졌지만, JS의 규모가 커지면서 렌더링 속도가 느려지고, JS 파싱 시간이 길어지는 문제가 발생했다. 새로운 방법에 대한 요구.

### 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?
SPA가 브라우저에서 모든 작업을 처리하는 것에 비해, SSR은 서버에서 렌더링을 처리하는 방식.
- 무거워지는 웹페이지와 SPA의 태생적인 문제를 해결하기 위해 등장
- 클라이언트의 기기 성능과 무관하게 안정적인 성능을 제공

SSR의 장점
- FCP(First Contentful Paint) 시간 단축
  - 서비스가 외부 API 호출에 많이 의존할수록 차이가 더 커진다.
- SEO(Search Engine Optimization) 최적화
  - SPA의 경우 정적인 HTML 파일을 제공하지 않기 때문에 검색 엔진이 페이지를 크롤링할 때 불리하다.
  - SSR의 경우 서버가 해당 페이지에 해당하는 HTML을 미리 만들어 놓기 때문에 검색 엔진이 페이지를 크롤링할 때 유리하다.
- CLS(Cumulative Layout Shift), 누적 레이아웃 이동 최소화
  - 사용자가 페이지를 이용하는 동안 레이아웃이 얼마나 불안정한지를 나타내는 지표
  - SPA의 경우 페이지 전환 시 렌더링의 속도에 차이가 있을 경우 레이아웃이 불안정해질 수 있다.
  - SSR은 요청이 완료된 후 완성된 페이지를 제공하기에 비교적 문제에서 자유롭다.
  - React 18에서 등장한 스트림 렌더링으로 문제를 해결할 수 있게 되었다.
- 사용자의 디바이스 성능에 무관
  - 서버에서 렌더링을 처리하기 때문에 사용자의 디바이스 성능에 영향을 받지 않는다.
- 보안적으로 유리
  - JAM 스택의 경우 브라우저의 개발자 도구에서 민감한 정보를 확인할 수 있다.
  - SSR의 경우 민가한 정보를 서버에서 처리하기 때문에 보안 위험에서 비교적 안전하다.

단점
- 코드 작성 시 서버 환경에 대한 고려가 필요
  - 대표적으로 window, document, navigator 등의 브라우저 전역 객체.
  - 서버 환경에서는 이 객체들이 존재하지 않기에 접근을 최소화.
  - 사용하는 경우에는 서버 환경에서는 사용하지 않게끔 처리 필요.
  - 클라이언트 환경에서 실행되는 코드가 많아질수록 SSR의 특징을 활용하기 어려워진다.
- 적절한 서버 환경 구축 필수
  - 서버 구축, 관리, 유지보수 비용 발생
- 서비스 지연 시 사용자 경험 저하
  - SPA처럼 느린 작업의 경우 로딩바를 띄우는 등의 처리가 가능.
  - 반면 SSR은 서버에서 렌더링을 처리하기 때문에 사용자에게 빈 화면이 노출될 수 있다.

### 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유
- SPA, SSR 모두 만능이 아니다. 목적에 따라 알맞은 기술을 선택해야 한다.
- 같은 최적화 성능의 경우 SPA가 사용자 경험에서 좋을 수 있다.
- 평균적인 SPA는 평균적인 SSR보다 느리다.
  - 별도의 최적화를 요구하는 SPA보다 SSR이 일반적인 관점에서 더 빠르다.
- 현재의 SSR은 과거의 LAMP 스택과는 다르다.
  - SPA의 장점을 적용한 Next.js, Remix 등의 프레임워크가 등장.

## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기
기본적으로 React는 브라우저 JS 엔진 환경에서 렌더링되지만, Node.js 같은 서버 환경에서 렌더링 할 수 있는 API도 존재한다.

### 4.2.1 renderToString
renderToString은 React 엘리먼트를 문자열로 변환하는 함수.
- 서버에서 React 엘리먼트를 문자열로 변환하여 클라이언트로 전달하면, 클라이언트에서는 해당 문자열을 HTML로 변환하여 / 경로에 보내주고 있다.
- useEffect, handler 등의 클라이언트 환경에서만 동작하는 코드는 서버 환경에서는 동작하지 않는다.
- 필요한 JS 코드는 별도로 브라우저에서 실행되도록 첨부해야 한다.
- 완성된 HTML을 서버에서 제공하기에, 초기 렌더링에 유리하다.
- 최초 HTML 페이지를 빠르게 제공하는 것이 주 목적이기에, 별도의 JS 코드를 불러와야 한다.
- `data-reactroot` 속성으로 root 엘리먼트를 식별할 수 있다. - hydrate에서 식별하기 위해 사용
```js
// npm install express react react-dom @babel/core @babel/preset-env @babel/preset-react @babel/register

import express from 'express';
import React from 'react';
import ReactDOMServer from 'react-dom/server';

const app = express();
const PORT = 3000;

const App = () => {
  return React.createElement('div', null, 'Hello World');
};

app.get('/', (req, res) => {
  const appHTML = ReactDOMServer.renderToString(React.createElement(App));

  res.send(`
    <!DOCTYPE html>
    <html lang="en">
      <head>
        <meta charset="UTF-8">
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
        <title>React SSR Example</title>
      </head>
      <body>
        <div id="root">${appHTML}</div>
      </body>
    </html>
  `);
});

app.listen(PORT, () => {
  console.log(`Server is running on http://localhost:${PORT}`);
});
```

### 4.2.2 renderToStaticMarkup
renderToString과 유사. React에서만 사용하는 속성을 제거하여 더 간결한 HTML을 생성한다.
- 순수한 HTML 문자열을 반환한다.
- 해당 함수로 렌더링을 수행하면 클라이언트에서는 리액트에서 제공하는 useEffect, handler 등의 기능을 사용할 수 없다.
- JS 이벤트 리스너를 등록하는 hydrate 함수를 사용할 수 없다.
리액트의 이벤트 리스너 등을 사용하지 않는 정적 페이지를 생성할 때 사용한다.


### 4.2.3 renderToNodeStream
### 4.2.4 renderToStaticNodeStream
### 4.2.5 hydrate
### 4.2.6 서버 사이드 렌더링 예제 프로젝트
### 4.2.7 정리
## 4.3 Next.js 톺아보기
### 4.3.1 Next.js란?
### 4.3.2 Next.js 시작하기
### 4.3.3 Data Fetching
### 4.3.4 스타일 적용하기
### 4.3.5 _app.tsx 응용하기
### 4.3.6 next.config.js 살펴보기
### 4.3.7 정리