903 - 917

# 15. 마치며

## 15.1 리액트 프로젝트를 시작할 때 고려해야 할 사항

- 리액트는 지난 10여 년간 꾸준히 변화가 있었기 때문에 아래 내용들을 참고해서 유지보수 해야한다.

### 15.1.1 유지보수 중인 서비스라면 리액트 버전을 최소 16.8.6에서 최대 17.0.2로 올려두자

- 16.8 버전에서 리액트에 많은 변화가 있었다.(훅, 함수 컴포넌트 등) 따라서 향후 원활한 지원을 위해 16.8.6 이상으로 버전을 맞추는게 좋다. 17 버전은 새로운 기능 출시 & 호환성이 깨지는 변경 등이 최소화 되어 있기 때문에 17버전으로 가는 것도 고려할함하다.
- 기존의 클래스 형태의 컴포넌트들은 가까운 미래에 클래스 컴포넌트가 사라지지 않을 것이므로 빠르게 함수 컴포넌트로 전환할 필요는 없다.

### 15.1.2 인터넷 익스플로러 11 지원을 목표한다면 각별히 더 주의를 기한다

- 인터넷 익스플로러 11 등 레거시 브라우저를 지원하는 경우 npm install에 앞서서 반드시 주의를 기울여야 한다.
- 인터넷 익스플로러 11이 지원하지 않는 대표적인 라이브러리
  - 리액트: 리액트는 18버전부터 인터넷 익스플로러 11을 지원하지 않기로 했다.
  - Next.js: Next.js는 13 버전부터 지원하지 않기로 했다.
  - query-string: 주소의 쿼리 문자열을 다루는 라이브러리, 6.x 버전부터 지원하지 않는다.
- 라이브러리 설치 시 사용하고자하는 라이브러리의 소스코드나 체인지로그, 이슈 등을 살펴보고 문제가 없는지 확인해야한다.

### 15.1.3 서버 사이드 렌더링 애플리케이션을 우선적으로 고려한다

- SPA는 초기 로딩 때문에 좋은 성능을 가지기 어렵다. 관리자와 같이 제한적인 유저에게 빠르게 웹 페이지 제공, 이벤트 페이지와 같이 소규모 웹페이지를 만드는 경우 SPA로 만드는 것이 추천된다.
- 많은 사용자를 감당해야하고, 서버를 준비할 충분한 여우가 된다면 시작부터 SSR을 고려하는 것이 좋다.

### 15.1.4 상태 관리 라이브러리는 꼭 필요할 때만 사용한다

- 상태 관리에 '리덕스'뿐만 아니라 다양한 라이브러리를 사용할 수 있다.
- 상태 관리 라이브러리가 반드시 필요한지 생각해봐야한다. 관리해야 할 상태가 많은지 여부를 확인해본다. 관리 해야할 상태가 많고 상태를 합성해서 새로운 상태를 파생하는 등 필요성이 많다면 사용하는 것이 좋다.

### 15.1.5 리액트 의존성 라이브러리 설치를 조심한다

- 기능 구현을 위해서 라이브러리를 설치할 때. 특히 리액트에 의존적인 라이브러리를 설치하려고 하는 경우 peerDependencies가 설치하고자 하는 프로젝트의 리액트 버전과 맞는지 확인해야한다. 버진이 맞지 않다면 설치 및 사용이 불가능하다.
- 특히 리액트 18을 지원하지 않는데 자체적으로 상태를 관리하는 라이브러리를 조심해야한다. 18에서 외부 상태를 관리하는 방법이 변경됐기 때문이다.

## 15.2 언젠가 사라질 수 있는 리액트

### 15.2.1 리액트는 그래서 정말 완벽한 라이브러리인가?

- 리액트는 가장 널리 사용되지만 리액트를 반대하는 사람들도 있다. 그들의 의견은 다음과 같다.

##### 클래스 컴포넌트에서 함수 컴포넌트로 넘어오면서 느껴지는 혼란

- 새롭게 리액트를 배우는 사람들에게는 다양한 방법이 있는 경우 혼란스럽다. 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트가 서로 개념도 다르고 내부적인 작동 방식도 다르다. 따라서 새로 배우는 유저가 어려움을 가질 수 있다.
- 리액트를 처믐 다뤄보는 사람들은 이해하기 어렵게 되어있다.

##### 너무 방대한 자유가 주는 혼란

- 리액트에서는 사용할 수 있는 기술 스택을 자유롭게 고를 수 있으며 또한 기술 스택들이 파편화되어 있어서 개발자에게 장애물이 될 수 있다.

### 15.2.2 오픈소스 생태계의 명과 암

##### 페이스북 라이선스 이슈

- 리액트는 언제든지 라이선스가 통지 없이 종료될 수 있는 BSD+Patents 라이선스애서 자유로운 MIT 라이센스로 전환하였다. 그러나 이 과정에서 마찰이 있었다. 오픈소스 소프트웨어에 대한 권리를 잃을 수 있다는 경각심을 가지게 하는 계기가 되었다.

##### 오픈소스는 무료로 계속 제공될 수 있는가 ? colors.js, faker.js, 그리고 바벨

- 바벨 -> 최신 문법을 지원하지 않는 브라우저에서도 최신 문법을 사용할 수 있도록 자바스크립트를 컴파일해 주는 도구다.
- 바벨은 오픈소스로 이뤄져있다. 바벨 개발을 위해 고용한 풀타임 개발자들에게 급여를 주고 있으며, 재정난을 겪고있다.
- colors.js -> 고의로 무한 루프를 삽인한 코드를 커밋해 배포했다.
- faker.js -> 누군가 코드를 모두 제거하는 악의적인 행위를 가함.
- 무료로 오픈소스를 사용하는게 오픈소스 생태계에 아무런 도움도 되지 않는다는 의견도 있다.
- 오픈소스는 상황에 따라 서비스 중단이나 개발 중단에 의한 안정성이 떨어진다는 점을 명심해야한다.
- 따라서 오픈소스가 무슨 일을 하고 있는지를 알 필요도 있다.

### 15.2.3 제이쿼리, AngularJS, 리액트, 그리고 다음은 무엇인가?

- 리액트도 언젠가 사라질 수 있으니 유연하게 스택을 선택하라

### 15.2.4 웹 개발자로서 가져야 할 유연한 자세

- 기본이 되는 HTML, CSS, JS를 중요하게 생각하고 WASM과 같이 새로운 기술에 대해서도 관심을 가져라
- WASM은 C, C++, 러스트 같은 시스템 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램을 웹에서 사용할 수 있게 해준다. 더 빠른 언어로 작성되어 JS 기반으로 처리하기 어려운 작업을 처리할 수 있다. 하지만 JS를 대체하는게 아닌 상호 보완적으로 실행되는 도구라고 보는 것이 적절하다.
- 기존의 서비스를 러스트로 구현해 더 빠른 기능을 제공하는 프로그램들이 주목받고 있다.
