# 15.1 리액트 프로젝트를 시작할 때 고려해야 할 사항

## 유지보수 중인 서비스라면 리액트 버전을 16.8.6 ~ 17.0.2로 올려두자

- 16.8: 훅 도입 및 함수 컴포넌트 사용
- 대부분의 라이브러리가 훅을 사용하기 때문에 16.8.6 이상으로 올려두는 것이 좋다.
- 가능하다면 호환성이 보장된 17 버전도 고려해보자.
- 기존의 클래스 컴포넌트를 함수 컴포넌트로 바꿀 필요가 있을까?
  - 굳이 그럴 필요는 없다. 클래스 컴포넌트를 삭제할 계획이 없다고 리액트 팀이 밝혔다.

## 인터넷 익스플로러 11 지원을 목표한다면 각별히 더 주의를 기한다

- (모든 프론트엔드 개발자가 염원해 마지않았던) IE 11 지원이 종료되었다.
- IE 11을 지원하지 않는 라이브러리: 리액트 18 이후, Next.js 13 이후, query-string 6 이후
- IE 11을 지원해야 하는 애플리케이션에서는 위와 같은 라이브러리 버전 업을 할 때 주의해야 한다.

## 서버 사이드 렌더링 애플리케이션을 우선적으로 고려한다

- SPA는 대부분 Lighthouse나 WebPageTest, 구글 개발자 도구에서 좋은 결과를 얻기 어렵다.
- SSR 프레임워크를 사용하면 평균적으로 우수한 성능을 제공할 수 있다.
- SPA를 사용해도 괜찮은 상황
  - 관리자와 같이 제한적인 사용자가 사용할 페이지
  - 이벤트 페이지와 같이 콘텐츠와 인터랙션이 매우 제한적인 소규모 페이지
  - 서버를 준비해야 할 상황이 여의치 않은 경우
- 많은 사용자를 감당해야 하고, 서버를 준비할 수 있는 여유가 있다면 시작부터 SSR 프레임워크를 고려하자.
- e.g. Next.js, Remix, Hydrogen

## 상태 관리 라이브러리는 꼭 필요할 때만 사용한다

- Redux를 반드시 설치하던 때가 있었다.
- Context API를 이용하여 기초적인 전역 상태를 관리할 수 있게 되었다.
- 상태 관리 라이브러리를 설치하면 좋은 상황
  - 문서 편집기 같이 애플리케이션에서 관리해야 할 상태가 많은 경우
  - 여러 상태를 합성해서 또 새로운 상태를 파생해야 하는 경우
- 불필요한 상태 관리 라이브러리 사용의 단점
  - 부자연스러운 프로젝트 구조 야기
  - 번들링 크기의 증가

## 리액트 의존성 라이브러리 설치를 조심한다

- 리액트에 의존적인 라이브러리를 설치하려면, 해당 라이브러리가 지원하는 리액트 버전을 유심히 살펴봐야 한다.
- 리액트 18에서는 외부 상태를 관리하는 방법이 변경되었기 때문에 동시성 이슈와 관련된 버그(tearing)를 야기할 수 있다.

# 15.2 언젠가 사라질 수도 있는 리액트

- 오랜 웹 개발의 역사에서 리액트가 우위를 점하는 기간은 그리 길지 않다.
- 리액트 외의 대안이 없는 것도 아니다.

## 리액트는 그래서 정말 완벽한 라이브러리인가?

### 클래스 컴포넌트에서 함수 컴포넌트로 넘어오면서 느껴지는 혼란

- ES6의 클래스에 대한 이해가 부족하다면 클래스 컴포넌트를 완전히 이해하기 어렵다.
- 기반 개념과 동작하는 방식이 완전히 다르기 때문에 어렵게 느껴질 수도 있다.
- 어떤 이유에서 함수 컴포넌트로 변화하게 되었는지, 클래스 컴포넌트는 꼭 배워야 하는지 혼란이 발생할 수 있다.
- Svelte, Vue를 사용하면 이러한 혼란이 발생하지 않아 이해하기에는 쉽다.

```tsx
// React
import { useState, useEffect } from "react";
import { getFruits } from "./service";

export default function App() {
  // 왜 일반 변수가 아닌 useState를 사용해야 하는가?
  const [fruits, setFruits] = useState([]);

  useEffect(() => {
    // useEffect 콜백 함수에 왜 async를 사용하지 않았는가?
    // 두 번째 인자인 배열의 의미는 무엇인가?
    (async () => {
      const result = await getFruits();
      // fruits.push를 사용하면 안 되는 이유는 무엇인가?
      setFruits(result);
    })();

    const interval = setInterval(() => {
      // 이전 배열을 받아서 새로운 배열을 만드는 이유는 무엇인가?
      // 왜 콜백 함수를 인자로 넘기는가?
      setFruits((prev) => [...prev, "banana"]);
    }, 5000);

    // return하는 콜백 함수는 어떤 의미인가?
    return () => {
      clearInterval(interval);
    };
  }, []);

  return (
    <ul>
      {fruits.map((fruit, key) => (
        <li key={key}>{fruit}</li>
      ))}
    </ul>
  );
}
```

- 일반적으로 자바스크립트에 대한 개념을 자연스럽게 녹일 수 있다면 좋은 개발자 경험을 제공하는 라이브러리/프레임워크이다. 그렇지 않으면 어렵게 느껴질 수 밖에 없다.

```html
<!-- Svelte -->
<script>
  import { getFruits } from "./service";
  import { onMount, onDestroy } from "svelte";

  let fruits = [];
  let interval;

  onMount(async () => {
    fruits = await getFruits();

    interval = setInterval(() => {
      fruits = [...fruits, "banana"];
    }, 5000);
  });

  onDestroy(() => clearInterval(interval));
</script>

<ul>
  {#each fruits as fruit}
  <li>{fruit}</li>
  {/each}
</ul>
```

- 리액트보다 더 쉽게 이해할 수 있는 코드로 구성되어 있다.
- 기초적인 자바스크립트 이해도 내에서 구현되어 있어 읽기 훨씬 수월하다.

### 너무 방대한 자유가 주는 혼란

- 스타일
  - 외부 스타일시트 import: `import './globals.css'`
  - 인라인 스타일: style 객체
  - CSS Module 기법: `import styles from './Button.module.css'`
  - styled-components: `const StyledButton = styled.button`
  - emotion: `const buttonStyle = css`
- 상태 관리
  - Redux, MobX, Jotai, Zustand, React Tracked, Valtio
- 이외에도 fetch 방법 등이 파편화되어 있다.
- 새로운 리액트 개발자에게는 장애물 또는 부담이 될 수 있다.

### 비직관적인 JSX, 너무 급진적으로 변화하는 API

### 정리

- 리액트만이 진리이며, 모든 프론트엔드 생태계를 통일할 것이라는 생각은 새로운 변화를 받아들이고 유연하게 적응하기 어렵게 만든다.

## 오픈 소스 생태계의 명과 암

### 페이스북 라이선스 이슈

- 가장 널리 쓰이는 MIT 라이선스: 오픈 소스를 상업적으로 이용하거나, 배포하거나, 개인적으로 이용하는 등에 대한 어떠한 제약이 없는 매우 자유로운 라이선스 중 하나이다.
- 페이스북은 React, Immutable, Jest 등에 MIT 라이선스 대신 BSD_Patents 라이선스를 적용: 이 라이선스를 적용한 소프트웨어에 대해서 특정한 사건이 발생한다면 라이선스가 통지 없이 종료될 수 있다.
- 페이스북은 결국 MIT 라이선스를 적용하였다.

### 오픈소스는 무료로 계속 제공될 수 있는가? colors.js faker.js 그리고 바벨

- faker.js: No more free work form Marak - Pay Me or Fork This
- 프론트엔드 분야는 거의 제로에 가까운 라이브러리 비용으로 애플리케이션을 만들고 배포해 사용할 수 있다.
- 이러한 오픈 소스 라이브러리 생태계에 혼란이 온다면? 중요한 오픈소스 라이브러리가 더 이상 운영 및 배포를 하지 않는다면? 대체제를 찾아서 빨리 적용할 능력을 기를 필요가 있을 것 같다.

## 제이쿼리, AngularJS, 리액트 다음은 무엇인가?

- 프론트엔드의 영역의 중요성이 각광받기 시작한 것은 얼마 되지 않은 일이다.
- 현재 많은 웹 사이트가 프런트엔드와 백엔드가 분리되어 개발되는 추세이다.
- 역사
  - 제이쿼리(2006)
  - Backbone(2010)
  - AngularJS(2010)
  - Ember(2011)
  - React(2013)
  - Vue(2014)
  - Angular(2016)
  - Svelte(2016)
  - Preact(2018)
  - Alpine.js(2019)
- 리액트는 다른 프레임워크에 비해 선호도가 매우 높다. 하지만 리액트를 다시 사용하지 않을 것이라는 응답도 두 번째로 높다.
- 가장 많이 사용되고 있지만, 상태 관리 라이브러리를 중심으로 한 다양한 옵션, 훅에 대한 피로감, 거부감과 어려움으로 점차 부정적인 의견이 나타나고 있다.
- 마찬가지로 개발자에게는 유연한 자세가 필요하다. 리액트 개발자가 아니라 웹 개발자라고 자신을 소개할 수 있어야 한다.

## 웹 개발자로서 가져야 할 유연한 자세

- 변하지 않는 사실은 "HTML, CSS, JS가 웹 페이지를 구성하는 기초 기술"이라는 것이다.
- 느린 자바스크립트의 대안으로 웹어셈블리가 떠오르고 있다.
- 웹어셈블리는 C, C++, 러스트 같은 시스템 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램을 웹에서 사용할 수 있게 해준다.
- 웹어셈블리(성능 작업)는 자바스크립트(대부분의 작업)를 대체하는 것이 아닌, 상호 보완적인 도구라고 보는 것이 적절하다.
- 프레임워크/라이브러리가 변해도 클로저의 개념과 원리, 마이크로태스크 큐를 활용해 비동기 작업을 처리하는 것 등 자바스크립트가 토대라는 사실은 변함이 없다.
- 리액트에 자신감이 넘친다면, 내부에서 어떻게 자바스크립트를 활용하는지 살펴보자.
- 리액트가 어렵다면 자바스크립트를 공부하는 것을 추천한다.
